Manifest Elettorali Elezzjoni Ġenerali 2022
Xkupa ħadra tnaddaf
L-etika fil-ħajja pubblika
Il-finanzjament tal-partiti politiċi
Tibdil kostituzzjonali
Dħul minimu garantit
Is-suq tal-kera
Il-koperattivi
Il-politika dwar il-klima
Id-dritt ta' aċċess għall-kampanja
L-użu tal-art u l-baħar
ODZ: barra miż-żona ta' żvilupp
Il-bordijiet li jieħdu d-deċiżjonijiet
Ir-raba' qed isejħilna
Il-politika dwar l-iskart
Il-Kunsilli Lokali
Il-ħabs
It-testment bijoloġiku
Id-droga: politika b'wiċċ uman
Favur l-ugwaljanza u kontra l-vjolenza a bażi tal-ġeneru
Id-drittijiet dwar is-saħħa sesswali u riproduttiva
L-edukazzjoni post-sekondarja: MCAST u Università
Il-kultura, l-isports u l-għaqdiet volontarji
It-teknoloġija li tagħraf l-uċuħ (facial recognition technology)
Hi marida bħala riżultat tar-regħba u tal-mibgħeda li rabbew għeruq fil-fond fostna.
Regħba li nisslet ħerba biex stagħnew il-ftit a spejjeż tal-bqija.
Mibgħeda li hi frott tal-intolleranza ta' madwarna li tħalliet tikber u titkattar tul is-snin.
Intolleranza li herriet is-sisien demokratiċi tan-nazzjon.
Intolleranza li ssolvi l-argumenti bit-theddid u l-bombi.
Intolleranza li kontinwament tirriduċi lill-kritiċi għal oġġetti, imkasbra u mżebilħa.
Regħba li tigglorifika lil min jevadi t-taxxa.
Li tiddefendi li min inibbet il-kumpaniji sigrieta fil-Panama.
Dan hu mard li herra lill-pajjiż.
Mard li nfirex minħabba istituzzjonijiet li tħallew dgħajfa u bosta drabi nieqsa u bla vuċi.
F'Malta, il-poter politku u dak tan-negozju huma qrib wisq ta' xulxin.
Dan ilna ħafna ngħiduh f'kuntest tal-kontabilità, tat-trasparenza u l-imġiba etika fil-ħajja pubblika.
Riċentement qalitu ukoll il-Kummissjoni ta' Inkjesta dwar iċ-ċirkustanzi li wasslu għall-qtil ta' Daphne Caruana Galizia.
Il-kontabilità, it-trasparenza u l-imġiba etika fil-ħajja pubblika jibqgħu dejjem materji ewlenin li dwarhom hemm nuqqasijiet kontinwi fil-ħajja politika Maltija.
Jeħtieġu Parlament kapaċi jgħarbel u jiddeċiedi.
Jeħtieġu Membri Parlamentari ta' integrità, kapaċi li b'ħidmiethom jissorveljaw b'mod kontinwu u konsistenti l-amministrazzjoni pubblika.
Jeħtieġu istituzzjonijiet b'sinsla.
L-istituzzjonijiet huma dgħajfa u mhumiex effettivi.
Huma ukoll maħkuma mid-duopolju PLPN li tul is-snin għamlu kemm setgħu biex joħonqu kull vuċi li tiqfilhom jew li għandha l-potenzjal li tiqfilhom.
Il-kawża ta' dan kollu hi sistema elettorali li tostakola rappresentanza parlamentari lil hinn minn żewġ partiti, lil hinn mid-duopolju PLPN.
Hi sistema elettorali diskriminatorja li tfittex il-kontroll u mhux ir-rappreżentanza xierqa.
Sistema elettorali li tfittex li toħnoq ilħna bħal tagħna.
Aħna konxji li t-triq għalina hi dejjem għat-telgħa.
Ilna konxji dwar dan, imma qatt ma qtajna qalbna.
L-aġenda tagħna hi politika ta' servizz lejn il-komunità kollha.
Politika ta' ndafa fil-ħajja pubblika.
Irridu nkunu strument politiku li jnaddaf.
Xkupa ħadra li tnaddaf.
Politika li tagħti servizz illum imma li żżomm kontinwament quddiem għajnejha l-impatti fuq għada, fuq il-ġenerazzjonijiet futuri u allura tqis kif dak li jseħħ illum ma jostakolax id-dritt tagħhom li huma ukoll ikun possibli għalihom li jieħdu d-deċiżjonijiet tagħhom.
Għal darba oħra qed nippreżentaw kandidati fuq kull wieħed mid-distretti elettorali u qed nitolbu l-vot tagħkom biex immexxu 'l quddiem u nwettqu dan il-manifest elettorali.
L-etika fil-ħajja pubblika
L-etika fil-ħajja pubblika
L-indafa fil-ħajja pubblika ma tiġix mix-xejn.
Hu meħtieġ li l-Membri Parlamentari jkunu full-timers.
Dan hu meħtieġ mhux biss għax hemm ħafna xogħol parlamentari li għandu jsir imma fuq kollox biex ikun iktar possibli li jkun evitat il-kunflitt ta' interess bejn ir-responsabbiltajiet parlamentari u dawk professjonali jew dawk li jirriżultaw mix-xogħol.
L-uniku xogħol tal-membru Parlamentari għandu jkun dak fil-Parlament u konness miegħu.
M'għandux ikun possibbli għal Membru Parlamentari li waqt li jkun fil-ħatra jagħmel kwalunkwe xogħol ieħor.
Dan jinkludi li Membru Parlamentari ma jkunx jista' jinħatar fuq bordijiet ta' awtoritajiet u kummissjonijiet kemm dawk maħtura fis-settur pubbliku kif ukoll dawk fis-settur privat.
Matul din il-leġislatura li għadha kif spiċċat, wara ħafna tkaxkir tas-saqajn, rajna l-ħolqien tal-kariga ta' Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika.
Ir-rapporti tiegħu u d-diskussjoni pubblika dwarhom juru dejjem iktar mhux biss kemm għad baqa' xi jsir, imma fuq kollox kemm hi kbira l-problema.
Fost oħrajn, il-lobbying għadu mhux regolat minkejja li issa għadda ħafna żmien minn meta ġew ippubblikati proposti dwaru għad-diskussjoni pubblika.
Fih innifsu l-lobbying mhux ħażin għax hu essenzjali li fil-ħajja pubblika jkun hemm interazzjoni ta' ideat u proposti għal inzjattivi għal diversi miżuri jew deċiżjonijiet.
Hu tajjeb li l-politiku jiltaqa' kif ukoll li jisma' lil kulħadd inkluż li jirċievi proposti għal azzjoni anke jekk min jagħmel il-proposti jkollu interess dirett f'dak propost.
Kulħadd għandu d-dritt li jmexxi 'l quddiem l-ideat tiegħu u l-politiku għandu l-obbligu li jisma' lil kulħadd kif ukoll l-obbligu li jgħarbel u jiżen kulma jisma'.
Imma għandu ukoll l-obbligu li jaġixxi fl-interess tal-komunità kollha u qatt biex jaġevola lil xi ħadd jew lil xi settur partikolari a skapitu tal-bqija.
Ir-regolamentazzjoni tal-lobbying għaldaqstant tfittex li titfa' dawl fuq dan kollu billi tassigura trasparenza fil-ħidma tal-Ministri u l-Ministeri tagħhom, tal-Awtoritàjiet Pubbliċi, tar-regolaturi, kif ukoll ta' dawk kollha fis-settur pubbliku li jieħdu d-deċiżjonijiet.
Regolarment għandu jkun magħruf ma' min saru laqgħat mill-Ministri, Segretarji Parlamentari u mill-uffiċjali għolja tal-Gvern u tal-Awtoritajiet Pubbliċi.
Għandhom ikunu pubbliċi l-minuti tal-laqgħat ta' dawk kollha li jeserċitaw il-poter politiku u amministrattiv kif ukoll għandhom ikunu aċċessibli l-proposti li huma jkunu rċevew flimkien mal-istudji li jkunu saru biex iwieżnu dawn il-proposti.
Għandha tinżamm id-distanza bejn id-dinja tan-negozju u l-amministrazzjoni pubblika f'kull ħin.
Il-lobbying ma jsirx biss permezz tal-laqgħat.
Isir ukoll, u ħafna drabi hu iktar effettiv permezz tal-mod kif isiru l-impjiegi fis-settur pubbliku inkella kif is-settur privat jimpjega lil min ikun għadu kif spiċċa minn kariga regolatorja.
Hemm bżonn li din il-prattika, magħrufa bħala revolving door employment tkun regolata.
Dan iseħħ meta persuna attiva fin-negozju tiddaħħal tifforma parti mis-segretarjat privat ta' Ministru jew Segretarju Parlamentari jew f'dawk l-Awtoritajiet Pubbliċi li għandhom poter deċiżjonali.
Isseħħ ukoll meta Ministru jew Segretarju Parlamentari, inkella uffiċjal pubbliku b'poteri deċiżjonali u/jew regolatorji, kif itemm il-ħatra tiegħu, jkun ingaġġat f'azjendi kbar, man-negozju jew l-industrija, bħala konsulent fil-qasam li dwaru kellu responsabbiltajiet politiċi jew regolatorji, hekk kif ikun temm il-ħatra tiegħu.
Din ġrat diġa f'Malta ukoll, ġrat diversi drabi u għad mhux regolata sal-lum.
Isservi biex il-persuna hekk impjegata permezz tal-għarfien u kuntatti akkumulati tkun ta' benefiċċju għal min impjegaha u hekk tieħu vantaġġ, kemm vantaġġ fih inniffsu kif ukoll fuq kompetituri.
Fl-Unjoni Ewropea minkejja li din l-imġieba hi regolata ukoll, għadu għaddej id-dibattitu dwar il-ħtieġa li tkun dejjem iktar regolata aħjar.
Dan it-tip ta' ingaġġ ġeneralment m'għandux jitħalla jsir qabel ma jkunu għaddew madwar sentejn jew tlieta minn meta l-politiku jkun temm il-ħatra politka tiegħu bħala Ministru jew Segretarju Parlamentari, inkella minn meta jkun intemm l-impjieg regolatorju jew deċiżjonali fis-settur pubbliku jew awtorità pubblika.
Għandu jkun hemm perjodu magħruf bħala cooling off period li fih bil-mod jinbidlu l-persuni u allura tonqos il-possibiltà ta' influwenza esterna fuq id-deċiżjonijiet li jittieħdu minn żmien għal żmien.
Il-finanzjament tal-partiti politiċi
Il-finanzjament tal-partiti politiċi
Għandha tittejjeb il-liġi tal-finanzjament tal-partiti politiċi billi fost oħrajn tkun eliminata l-possibilità li jkunu l-partiti politiċi stess li jirregolaw lilhom infushom permezz tal-Kummissjoni Elettorali li hi komposta fil-maġġor parti tagħha minn rappreżentanti tal-partiti fil-parlament.
L-iskema diġa eżistenti ta' finanzjament tal-partiti politiċi mill-istat, li preżentement hi limitata għall-partiti politiċi fil-parlament, għandha tkun estiża għall-partiti politiċi kollha reġistrati u dan billi kull sena kull partit politiku li jikseb tal-inqas 1% tal-voti f'elezzjoni ġenerali, jew f'elezzjoni tal-Parlament Ewropew inkella fl-elezzjonijiet tal-Kunsill Lokali jirċievi direttament mill-istat għotja kull sena għal kull vot miksub.
Fil-passat saru diversi proposti dwar dan.
Fil-Manifest Elettorali tal-2013 Alternattiva Demokratika kienet ipproponiet li din l-għajnuna tkun ta' €3 għal kull vot kull sena.
Il-Partit Laburista fil-Parlament matul il-leġislatura 2008-2013 min-naħa l-oħra kien ippropona r-rata ta' €5 għal kull vot.
Il-Partit Nazzjonalista, fil-Gvern matul il-leġislatura 2008-2013 kif irrifjuta li jikkonsidra l-proposta tal-Partit Laburista.
Illum huwa l-Partit Nazzjonalista innifsu li qed jitlob finanzjament dirett tal-istat għall-partiti politiċi.
Imma illum il-Partit Laburista, fil-Gvern, mhux jaqbel!
Fil-konfront ta' dan kollu nippreżentawlkom mill-ġdid il-proposta tagħna, konsistenti tul is-snin.
Imma marbuta ma' skema ta' finanzjament pubbliku tal-partiti politiċi għandu jkun hemm limitazzjonijiet ikbar milli hemm illum dwar donazzjonijiet li partiti politiċi jkunu jistgħu jirċievu.
Qed nipproponu li partit politiku ma jkunx jista' jirċievi donazzjoni li taqbeż il-€5,000 fis-sena mingħand persuna partikolari.
Dan il-limitu illum huwa ta' €25,000.
Hu meħtieġ ukoll li jkunu regolati l-kumpaniji kummerċjali tal-partiti politiċi.
Idealment għandu jkun ipprojbit li l-partiti politiċi jiġġestixxu attività kummerċjali.
Sakemm dan iseħħ, iżda, hemm bżonn trasparenza ikbar fl-amministrazzjoni ta' dawn l-azjendi.
In partikolari ma tistax tibqa' sitwazzjoni fejn il-kontijiet verifikati ta' kumpaniji tal-PN u l-PL ilhom snin twal ma jkunu preżentati.
M'għandux ikun possibli li l-partiti politiċi jużaw dawn il-kumpaniji kummerċjali biex permezz tagħhom jiksbu finanzjament illegali fi kwalunkwe forma.
Il-partiti politiċi għandhom, ta' kull sena, apparti li jiddikjaraw kemm kisbu donazzjojijiet, jiddikjaraw ukoll kull self li għandhom, irrispettivament mill-forma ta' dan is-self.
Il-Parlament għandu jeżamina sewwa liema hi l-propjetà pubblika li illum il-ġurnata hi użata mill-partiti politiċi.
Għandu jassigura ruħu li din il-propjetà li dwarha titħallas il-kera, tkun soġetta għall-ħlas ta' kirjiet kummerċjali li jkunu reveduta regolarment.
Tibdil kostituzzjonali
Tibdil kostituzzjonali
Bħala partit diġà preżentajna proposti dettaljati 1 biex dawn ikunu kkunsidrati mill-Konvenzjoni Kostituzzjonali, li ilha ġejja b'ħafna pompa, imma li s'issa għad ma waslitx.
Il-proposti f'dak id-dokument tkellimna fit-tul dwarhom u huma ukoll proposti mill-ġdid f'dan il-Manifest Elettorali għax is-sitwazzjoni, sostanzjalment ma nbidlitx minn meta ġie mħejji u ippubblikat dak id-dokument sentejn ilu.
Malta qed tinbidel u jeħtieġ li l-Kostituzzjoni tagħna tirrifletti din il-bidla.
Hu meħtieġ li l-Kostituzzjoni illum tirrifletti l-valuri ta' Malta tal-lum, u mhux ta' Malta tal-bieraħ.
Ilbieraħ għadda u mar: illum hu jum ġdid.
Nibdlu kemm nibdlu fil-Kostituzzjoni, imma, anke jekk saħansitra nfasslu kostituzzjoni ġdida għal kollox, fl-aħħar, dejjem se niddependu minn dawk li jħaddmuha u għalhekk fuq dawk li jintgħażlu biex imexxu l-pajjiż bħala riżultat tal-proċess demokratiku.
Proċess elettorali sigur li jħares l-ilħna u l-veduti kollha fil-pajjiż hu għaldaqstant fundamentali għax minnu nnifsu huwa l-isħaħ garanzija għall-ħarsien tal-Kostituzzjoni.
Dan ma jgħoddx għalina biss, imma għal kull pajjiż li jirrispetta lilu nnifsu.
Huwa għalhekk li hu dejjem iktar meħtieġ li l-poteri kostituzzjonali jkunu mifruxa u mhux fi ftit idejn.
Fejn dan iseħħ b'mod adegwat joħloq kontro- bilanċ bejn il-poteri differenti u allura jnaqqas il-possibilità li l-abbuż u d-diffikultajiet li jinqalgħu minn żmien għal żmien jikbru u jitwalu żżejjed u dan bi ħsara għall-pajjiż kollu.
Il-proposti tagħna għal tiġdid kostituzzjonali huma:
li l-mekkaniżmu għall-aġġustament tar-riżultat elettorali għall-proporzjonalità, kif ukoll dak għal bilanċ ta' rappreżentanza tal-ġeneru, ma jibqax privileġġ tal-PLPN imma jkun applikabbli għal kulħadd soġġett għal għatba ta' 2.5% tal-voti validi; mhux meħtieġ li l-parlament jikber fid-daqs biex ikun verament rappreżentattiv;
2. kull Membru Parlamentari għandu jiddedika l-ħin tiegħu kollu għall-ħidma parlamentari; m'għandux
ikun hemm eċċezzjonijiet;
il-Parlament għandu jdum għal perjodu fiss; il-Prim Minsitru m'għandux ikollu s-setgħa li jxolji l-Parlament u jsejjaħ elezzjoni meta jrid jew meta jkun jaqbel politikament; il-Parlament għandu jkun awto-regolat u għandu jkun hu biss li f'ċirkustanzi straordinarji jkollu l-awtorità li jxolji jew b'xi mod ieħor iwaqqaf il-ħidma tiegħu;
il-korpi Kostituzzjonali għandhom jinħatru direttament mill-Parlament jew fuq parir tiegħu; dan b'referenza għall-Kummissjoni Elettorali, il-Kummissjoni dwar is-Servizz Pubbliku, il-Kummissjoni dwar l-Impjiegi u l-Awtorità tax-Xandir b'mod partikolari, il-Parlament għandu jissorvelja l-ħidma ta' dawn il-korpi kostituzzjonali kontinwament u mhux biss meta tinqala' xi kriżi;
il-President tar-Repubblika m'għandux jibqa' jiġi elett mill-Parlament waħdu, iżda minn kulleġġ elettorali li fih ikun hemm rappreżentanza tal-Kunsilli Lokali ukoll;
Il-President tar-Repubblika għandu jingħata l-għodda legali biex ikun jista' jħares il-Kostituzzjoni; in partikolari għandu jkun possibli biex il-President tar-Repubblika jirrifjuta li jagħti l-kunsens tiegħu għad-dħul fis-seħħ ta' liġi jekk din tkun tmur kontra dak li tipprovdi l-Kostituzzjoni;
il-ħatra ta' persuni ta' fiduċja (persons of trust) fl-amministrazzjoni pubblika hi drawwa li rabbiet l-għeruq imma li hi inaċċettabbli, ħlief fil-każ tas-segretarjat privat tal-Ministeri.
Din id-drawwa ipprattikata mill-PLPN trid tieqaf minnufih;
l-eżistenza ta' stazzjonijiet tat-TV u r-radju f'idejn il-partiti politiċi hi inaċċettabbli fis-soċjetà tal-lum; dawn għandhom jispiċċaw u dan f'kuntest ta' riforma radikali tax-xandir pubbliku li tassigura l-imparzjalità u li kull leħen ikollu l-possibiltà li jinstema';
l-artiklu 2 fil-Kostituzzjoni dwar ir-reliġjon hu anakroniżmu u għandu jitħassar fit-totalità tiegħu;
10. is-sussidjarjetà għandha tkun rikonoxxuta bħala waħda mill-pedamenti essenzjali tar-Repubblika bħala linja
gwida kostituzzjonali għall-amministrazzjoni pubblika tal-pajjiż;
Ara https://adpd.mt/wp-content/uploads/2019/1/AD_Riforma-Kostituzzjonali.pdf
11. m'hemmx iktar lok għad-dikjarazzjoni dwar in-newtralità fl-artiklu 1 tal-Kostituzzjoni; din ir-referenza
dwar in-newtralità għandha titneħħa u għandu jkun rinfurzat il-bqija tal-artiklu favur il-paċi, is-sigurtà u l-progress soċjali waqt li jkun assigurat li f'Malta ma jkunx hawn bażi militari;
12. drittijiet diġitali jingħataw għarfien kostituzzjonali;
13. il-kunflitti bejn il-Gvern u l-Ombudsman jew l-Awditur Ġenerali jeħtieġu soluzzjoni immedjata, b'mod
partikolari meta dawn jitolbu informazzjoni fil-kors tal-ħidma tagħhom u din ma tingħatalhomx;
14. id-dritt għar-referendum abrogattiv jeħtieġ li jissaħħaħ; għandu jkun introdott ukoll id-dritt għal referendum
propożittiv;
15. il-linji gwida fit-tieni kapitlu tal-Kostituzzjoni m'għandhomx ikunu sempliċiment dikjarazzjoni ta' prinċipji imma għandu jkun possibli li ċittadin jieħu passi biex dawn ikunu applikati b'mod konkret fil-politika mħaddma mill-Gvern tal-ġurnata; dan jgħodd għall-prinċipji kollha msemmija, imma prinċipalment għall-artiklu 9 li jitkellem dwar l-ambjent.
Malta ttieklet minn ġewwa minħabba l-korruzzjoni u l-krimininalità organizzata.
Membri Parlamentari eletti f'isem l-ADPD jaħdmu sabiex f'Malta tibda tissaħħah il-kultura tas-saltna tad-dritt u tinbidel il-kultura li tippremja l-Mafja.
Jippromwovu inizjattivi sabiex:
jiġu implementati bis-sħiħ ir-rakkomandazzjonijiet tal-kummissjoni ta' inkjesta pubblika dwar l-assassinju tal-ġurnalista Daphne Caruana Galizia;
2. titwaqqaf inkjesta b'esperti lokali u internazzjonali dwar il-kuntratti pubbliċi long term li daħal fihom
il-Gvern wara l-2013, fosthom dawk tal-Electrogas u l-Vitals;
3. sakemm jitlestew l-inkjesti, jiġu sospiżi pagamenti lill-kumpaniji privati involuti billi dawn il-pagamenti jiġu
depożitati fil-Qorti.
Il-pagi tal-ħaddiema ta' dawn il-kumpaniji u suppliers lokali affetwati jitħallsu mill-gvern minflok, jekk ikun hemm bżonn, sakemm jitlestew l-inkjesti.
Flus imħallsa mill-gvern f'pagi jitnaqqsu minn ammonti mħallsa mill-gvern fil-qrati;
4. tieqaf l-iskema ta' bejgħ tal-passaporti;
5. titwaqqaf National Crime Agency b'esperti lokali u internazzjonali sabiex tinvestiga l-kriminalita organizzata, il-ħasil tal-flus u l-korruzzjoni fil-politika fost l-oħrajn.
Din l-agenzija tieħu l-ordnijiet mill-maġistrat speċjali anti-Mafja.
L-FIAU ssir diviżjoni ta' din l-aġenzija;
6. titwaqqaf kummissjoni internazzjonali li tinvestiga l-kuntrabandu taż-żejt Libjan speċjalment il-kuntrabandu
fuq Hurd's Bank – ir-reponsabbilità Maltija ghal din l-inkjesta taqa' taħt in-National Crime Agency;
7. titwaqqaf skema ta' whistleblower protection fl-Awtorità tal-Ippjanar sabiex jiġu investigati każijiet
ta' korruzzjoni politika u/jew abbuż ta poter fl-għoti tal-permessi ta' żvilupp;
jiġu multiplikati r-riżorsi mogħtija għal investigazzjonijiet eżistenti fi ħdan il-Pulizija dwar korruzzjoni politika u ħasil ta' flus.
Dħul minimu garantit
Dħul minimu garantit
Għal min għandu kuxjenza soċjali, l-bżonn li kulħadd ikollu dħul minimu garantit, hi materja ta' importanza dejjiema.
F'ċirkustanzi bħal dawk li għaddejjin minnhom bħalissa, fejn il-prezzijiet ta' dak li hu essenzjali qed jisparaw 'il fuq, b'mod kultant esaġerat, dan kollu jassumi importanza ħafna ikbar.
Il-mistoqsija ta' dejjem hi dwar jekk dan id-dħul għandux jiġi kollu mill-impjieg (jew mill-pensjoni), inkella jekk il-paga jew pensjoni għandhiex titwieżen minn dħul ieħor, paga soċjali, meta din il-paga/pensjoni ma tkunx biżżejjed għal għajxien diċenti.
Diversi pajjiżi qed jesperimentaw permezz ta' proġetti pilota b'din l-idea.
Bħala riżultat ta' dan qed ifittxu forom alternattivi ta' xibka soċjali biex iħarsu lill-vulnerabbli billi jkun garantit dħul minimu bażiku għal kulħadd, u dan irrispettivament miċ-ċirkustanzi partikolari tal-ħajja tal-persuni differenti.
Kulħadd għandu d-dritt li jkollu l-mezzi bażiċi biex ikun jista' jgħix ħajja diċenti.
Il-fatti bażiċi, illum il-ġurnata, suppost li huma ċari għal kulħadd.
It-tliet studji tal-Caritas ippubblikati tul dawn l-aħħar snin urew distakk bejn il-paga minima nazzjonali u l-ħtieġijiet bażiċi għall-kategorji differenti ta' familji vulnerabbli.
Din id-differenza qegħda dejjem tiżdied minn sena għall-oħra.
Fil-każ ta' familja li tikkonsisti f'żewġ adulti u żewġt itfal, din id-differenza hi ta' 40 fil-mija, u dan huwa kkalkulat fuq prezzijiet tal-2020!
Dan ma jirriflettix dħul minn servizzi ta' solidarjetà soċjali bħall-allowance tat-tfal u forom oħra ta' dħul soċjali supplementari li jkunu japplikaw f'ċirkustanzi partikolari.
Meta dan kollu jittieħed in konsiderazzjoni ukoll, id-differenza f'ħafna każi tonqos, xi drabi b'mod sostanzjali.
Iż-żieda ta' bħalissa fil-prezzijiet ta' affarijiet essenzjali, f'ħafna każi żieda ta' madwar 25 fil-mija (hemm anke każi fejn iż-żieda hi ferm ikbar) twassal għal tħassib addizzjonali.
Iż-żieda għall-għoli tal-ħajja fil-pagi u l-pensjonijiet hi effettiva mill-bidu tas-sena u tirrifletti l-għoli tal-ħajja tat-tnax-il xahar ta' qabel.
L-aħħar żieda għall-għoli tal-ħajja kienet ta' €1.75 fil-ġimgħa.
Tul dawn l-aħħar snin din iż-żieda għall-għoli tal-ħajja varjat bejn żieda ta' €5.82 fil-ġimgħa fl-2010 u żieda ta' €0.58 fil-ġimgħa fl-2015.
Xi drabi nħossu li din iż-żieda tkun baxxa wisq kif ġara fl-2015 biż-żieda għall-għoli tal-ħajja li ngħatat dakinhar.
Hu essenzjali li l-basket ta' oġġetti u servizzi li jintużaw biex permezz tagħhom titkejjel l-għoli tal-ħajja attwali tkun aġġornata regolarment biex din tkun tirrifletti l-ħtiġijiet reali tal-ħajja ta' kuljum.
Ħtiġijiet li, kif nafu, jvarjaw minn żmien għal żmien.
Permezz tal-Ministru tal-Finanzi l-Gvern emfasizza li kien qed jikkunsidra proposti dwar kif iż-żieda għall-għoli tal-ħajja tkun tirrifletti b'mod aħjar il-ħtiġijiet tal-vulnerabbli u ta' dawk bi dħul baxx.
S'issa għad ma immaterjalizza xejn avolja l-Ministru ilu jindika li għandu quddiemu diversi proposti u alternattivi.
Ikun ħafna aħjar jekk dawn id-diskussjonijiet ikunu pubbliċi.
Waħda mill-possibilitajiet li bla dubju għandha tkun fuq il-mejda għad-diskussjoni hi li ż-żieda għall-għoli tal-ħajja m'għandhiex tibqa' tkun imfaddla għal tnax-il xahar biex f'Jannar imbagħad jiżdiedu l-pagi u pensjonijiet.
Għandu jkun possibli li ż-żieda tingħata iktar malajr, ngħidu aħna darbtejn fis-sena, lejn tmiem Ġunju u fl-aħħar tas-sena.
Fi żminijiet bħal tal-lum, b'żieda qawwija u ftit goffa fil-prezzijiet, inizjattiva bħal din tista' tagħmel differenza sostanzjali fil-ħajja tal-vulnerabbli u ta' dawk bi dħul baxx.
Li nassiguraw li kulħadd ikollu dħul minimu diċenti huwa essenzjali fl-iżvilupp tas-servizzi ta' solidarjetà soċjali fil-pajjiż.
Is-suq tal-kera
Is-suq tal-kera
Is-suq tal-kera bħalissa ġungla li teħtieġ li tkun immansata.
Il-komunità Maltija, tul is-snin, żviluppat allerġija għas-suq tal-kera ta' propjetà residenzjali u dan għax ir-regolamentazzjoni tiegħu, meta eżistiet, kienet pjuttost waħda riġida.
Kien hemm alternanza bejn protezzjoni żejda tal-ikwilin għal sitwazzjoni ta' prattikament bla kontrolli ta' xejn: kulħadd jagħmel li jrid.
Għal perjodu twil ta' żmien spiċċajna b'liġijiet li kienu intenzjonati bħala miżuri proviżorji fi żmien tal-gwerra u li żmienhom kienu ilhom li għamluhom.
It-tkaxkir tas-saqajn tal-politiċi biex jintroduċu liġijiet sura dwar il-kera għal snin kbar kien ta' xkiel biex is-suq tal-kera tal-propjetà residenjali jiżviluppa.
Huwa biss bħala reazzjoni għal dan li Malta żviluppat bħala pajjiż fejn bosta huma sid ta' darhom.
Kieku l-Gvernijiet li kellna għamlu xogħolhom sewwa l-affarijiet, bla dubju kienu jkunu differenti sew.
Is-suq tal-kera preżentement ħiereġ minn stat ta' anarkija.
L-unika regoli li japplikaw huma dawk tal-ġungla fejn min jiflaħ iħawwel.
Dan minħabba li s'issa l-istat abdika mir-responsabbiltajiet tiegħu u ma pproteġiex lill-vulnerabbli mill-eċċessi tas-suq.
Għamel tajjeb il-Gvern li ġibed linja dwar kirijiet baxxi eżistenti u lleġisla biex filwaqt li tkun stabilita kirja raġjonevoli ma jbatux l-inkwlini filwaqt li s-sidien ikollhom dħul raġjonevoli.
Jeħtieġ iżda li nħarsu 'l bogħod u nsibu mod kif inħarsu lin-nies mill-qilla tas-suq fil-każ tal-kirjiet il-ġodda.
Hu essenzjali li l-propjetà eżistenti ma titħalliex vojta.
Ikun għaqli li jkun hemm kemm inċentivi biex tħajjar li l-propjetà tkun utilizzata.
Fil-każ ta' propjetà li minkejja l-inċentivi titħalla vojta għal żmien twil, għandu jkun hemm multi biex dan ikun skoraġġit.
Ara ukoll it-taqsima dwar il-koperattivi li jitkellem dwar il-koperattivi tad-djar.
Is-settur finanzjarju Malti hu pedament importanti għall-ġejjieni ta' pajjiżna.
Dan is-settur qiegħed ibati minħabba il-grey listing.
MPs eletti f'isem l-ADPD jaħdmu sabiex:
ikun hemm segretarjat parlamentari li jikkordina r-riformi neċessarji sabiex Malta titneħħa mill-grey list mill-aktar fis possibbli;
isir investment fit-taħriġ dwar l-obbligi tal-professjonisti fil-ġlieda kontra l-ħasil tal-flus
jiddaħħlu fis-seħħ minnufih l-Unexplained Wealth Orders li jkun japplikaw għal kulħadd
jissaħħu t-tentativi sabiex it-transfers f'Dollari Amerikani jkunu faċilitati;
jitwaqqaf ċentru ta riċerka fi ħdan l-Università ta Malta għall-fintech u l-finanza li tippromwovi żvilupp ambjentali u soċjali (Environmental Social & Governance (ESG));
jiddaħħlu fis-seħħ inċentivi fiskali għal start-ups fis-settur finanzjarju (bi prijorità għal ESG) u investimenti tat-tip venture capital;
7. tissaħħaħ l-MFSA b'aktar taħriġ u investiment tekniku għas-superviżjoni tas-settur.
L-MFSA tidħol
f'secondment agreements sabiex staff tal-MFSA jintbagħat fuq secondments ma' awtoritajiet oħrajn globali fl-iStati Uniti, l-Ewropa u l-Asja;
ir-reġistru tal-kumpaniji jiġi riformat sabiex ikun aktar trasparenti u aċċessibbli;
jiġi promoss l-iżvilupp ta' Malta bħala ċentru tal-assikurazzjoni u l-fund management Ewropew.
Għal dan il-għan isir investiment akbar f'up-skilling kontinwu f'dawn is-setturi;
10. il-Finance Malta tingħata budget akbar sabiex tippromwovi u tkattar is-settur finanzjarju Malti.
tissaħħaħ ir-relazzjoni mar-Renju Unit fis-settur.
Tingħata ukoll prijorità sabiex jissedqu relazzjonijiet aktar b'saħħithom maċ-ċentri finanzjarji oħra fi Frankfurt, Pariġi, Amsterdam u oħrajn.
Irridu nżewwġu l-ħidma ekonomika mal-ħarsien ambjentali u soċjali billi niżviluppaw dejjem iżjed ekonomija b'ruħ soċjali u qalb ambjentalment sensittiva: dik li nirreferu għaliha bħala A Green New Deal.
Din hi ċ-ċavetta għal xogħol li jkun aħjar (kemm xogħol iktar dinjituż, kif ukoll kundizzjonijiet tax-xogħol aħjar), sostenibbilità, inklussività soċjali, l-kapaċità li nirreżistu l-għawġ kif ukoll il-kapaċità li nwieżnu lid-dgħajjef f'mumenti diffiċli.
Dan għandna nagħmluh flimkien mal-isħab soċjali, il-ħaddiema, l-unions, in-negozji u l-industrija.
Dan biex immexxu 'l quddiem is-sigurtà ekonomika.
L-ekonomija teħtieġ riforma biex tkun għas-servizz tan-nies u tirrispetta standards soċjali u ekoloġiċi għolja.
Irridu li t-tiġdid ekonomiku neċessarju jkun imsejjes fuq prinċipji ta' mudelli ta' ekonomija soċjo-ekoloġika.
L-ekonomija hija parti minn ħajjitna, imma mhux il-bidu u t-tmiem ta' kollox.
Is-suq m'għandux isuq.
L-ekonomija għandha tirrispetta l-limiti ekoloġiċi u soċjali.
Nipproponu l-ewwelnett wellbeing index nazzjonali, indiċi tal-benesseri soċjali u ekologiku, li jorbot lill-Gvern jieħu deċizjonijiet ekonomiċi li jtejbu dan l-indiċi.
L-investimenti li jsiru fin-negozju jkunu finanzjati mill-istituzzjonijiet finanzjari.
Għaldaqstant il-banek u kumpaniji tas-servizzi finanzjarji jkunu obbligati li b'mod konkret ibiddlu l-operat tagħhom biex tintlaħaq il-mira li ż-żieda fit-temperatura medja tad-dinja tinżamm taħt il-1.5°C. Il-pjanijiet għandhom ikunu ibbażati fuq ix-xjenza u b'miri ċari biex il-kumpaniji jilħqu l-mira ta' żero-karbonju.
Kull għajnuna li tingħata lill-kumpaniji għandha tkun marbuta, flimkien ma' obbligu għal bidla fl-operat biex dan ma' jagħmilx ħsara lill-klima, ma' impenn ċar biex ikun protett ix-xogħol, ikun assigurat ħlas indaqs għall-istess xogħol irrispettivament mill-ġeneru, u li jiffoka fuq taħriġ biex issir tranżizzjoni lejn xogħol u ekonomija ħadra u ċirkolari, kif ukoll biex jinqered ix-xogħol prekarju.
Għandu jiddaħħal obbligu li jorbot lill-kumpaniji jsiru, b'miri ċari u enforzabbli, aktar effiċjenti fl-użu tal-enerġija u l-ilma, tar-riżorsi, u obbligu biex ibiddlu s-sistemi ta' produzzjoni li jirrispettaw il-prinċipji tal-ekonomija ċirkolari u l-indiċi tal-benesseri soċjali u ekoloġiku.
Il-ħela ġġib il-ħsara lill-kwalità tal-ħajja tagħna, tmarradna bit-tniġġis, u eventwalment tpoġġina fi żvantaġġ ekonomiku fil-konfront ta' pajjiżi oħra li huma avvanzati aktar minna.
L-parti l-kbira tal-appoġġ mill-istat għat-tranzizzjoni soċjo-ekologika għandu jkun immirat lejn SMEs, self-employed u koperattivi bbażati verament f'Malta.
Hu essenzjali li Malta timbotta biex l-industrija madwar l-UE kollha, mingħajr eċċezzjoni tħallas tal-ħsara li tagħmel bit-tniġġis, u bl-emissjonijiet tal-karbonju.
Min ma jħallasx ikollu vantaġġ ekonomiku inġust.
Id-dħul li jsir minn fuq it-tniġġis għandu jiġi investit fl-industrija ħadra u sostenibbli u fir-riċerka dwar it-tranżizzjoni ekoloġika u biex twieżen dawk l-aktar fil-bżonn.
Hemm bżonn ta' aktar finanzjament pubbliku f'riċerka li tkun ibbażata fuq il-kunċett tax-xjenza pubblika u aċċessibli, Open Science.
It-tranżizzjoni ekoloġika u soċjali tiddependi fuq riċerka pubblika u trasparenti.
Il-konsumatur għandu jkollu l-informazzjoni kollha dwar il-prodotti li jixtri: kif u fejn jissewwew, kemm għandhom ħajja kif ukoll ikollu aċċess għal servizz ta' ġbir tal-prodott biex jiġi proċessat mill-ġdid.
Ix-xiri tal-Gvern u l-entitajiet pubbliċi għandu jiffavorixxi prodotti u servizzi li jirrispettaw mudell ekonomiku soċjo-ekoloġiku.
Kumpaniji li jaħbu flushom u l-profitti tagħhom offshore, biex jevitaw li jagħtu sehemhom permezz tat-taxxi, bħal ma' jerfgħu sehemhom il-ħaddiema, l-impjegati, u l-kumpaniji żgħar u medji ibbażati fl-ekonomiji lokali u nazzjonali, m'għandhomx igawdu minn għajnuna pubblika.
Letterbox companies ma jibqgħux irreġistrati mill-awtoritajiet Maltin.
Hemm bżonn sforz Ewropew biex tiġi miġġielda wkoll l-evażjoni tat-taxxa.
Malta m'għandhiex tibqa' tibbaża parti mill-Prodott Gross Nazzjonali fuq l-evażjoni tat-taxxi minn pajjiżi oħra: dan ukoll hu attakk kontra l-prinċipju bażiku ta' solidarjetà.
F'dan il-każ Malta qed timmina is-solidarjetà soċjali u dan billi tinkoraġixxi l-evażjoni tat-taxxi f'pajjiżi oħra biex imbagħad iddaħħal taxxi ridotti fil-kaxxa ta' Malta.
Il-kriżi tal-COVID-19 urietna wkoll li l-kunċett ta' smart working huwa fattibbli, kemm għal entitajiet pubbliċi, kif ukoll għal dawk privati.
Diversi mudelli jistgħu jiġu implimentati.
Dawn it-tip ta' skemi jnaqqsu t-tniġġis, il-pressjoni fuq servizzi bħat-trasport pubbliku u jtejbu l-kwalità tal-ħajja tan-nies.
Għandna wkoll naraw kif jitnaqqsu s-sigħat tax-xoghol, filwaqt li d-dħul tal-ħaddiema ma jiġix mittiefes, biex intejbu l-kwalità tal-ħajja tan-nies.
Spiss nisimgħu li hemm bżonn li niffokaw fuq setturi ekonomiċi partikolari.
Ir-realtà hi li għandna bżonn firxa ta' setturi differenti, minn dawk ta' servizzi, manifattura, artiġġjanat, agrikoltura, servizzi kreattivi, kulturali u diġitali.
Għandna nimmiraw għal firxa ta' setturi, bil-kundizzjoni li jirrispettaw l-benesseri tan-nies u l-limiti ekoloġiċi ta' pajjizna.
Konsiderazzjonijiet ta′ sostenibbilità jeħtieg li jkunu ukoll parti integrali mid-deċiżjonijiet finanzjarji.
L-iżvilupp tal-infrastruttura għandu jkun ta′ prijorità: għandu jkun hemm emfasi fuq ir-riċerka u l-eko-innovazzjoni.
L-iżvilupp tat-teknoloġija diġitali u tat-teknoloġija li tnaqqas l-impatti ambjentali jimxu id f'id, iggwidati mill-ħtiġijiet tas-soċjetà u mill-miri tal-komunità internazzjonali dwar l-iżvilupp sostenibbli.
Kif spjegat aktar 'il fuq, Malta ilha is-snin tinkoraġixxi l-evażjoni tat-taxxxa billi tħajjar kumpaniji jitfgħu l-ankri hawn biex jiffrankaw ammont konsiderevoli ta' taxxa: jħallsu b'rati baxxi hawn, flok rati ogħla li jitħallsu f'pajjiżhom.
Bħala partit ilna is-snin ngħidu li dan juri nuqqas ta' etika fiskali u li għandu jieqaf.
Konna qed nimxu fuq l-istess passi tal-partiti Ħodor fl-Ewropa li konsistentement insistew dwar il-ħtieġa ta' taxxa minima li tkun armonizzata mal-Ewropa kollha.
Il-PLPN dejjem wieġbu li dak isir bid-dritt u bħala riżultat tas-sovranità fiskali.
Wara snin nabbużaw mis-sovranità fiskali u wara li l-Istati Uniti tal-Amerika ukoll bdiet titkellem fuq taxxa minima armonizzata, fl-aħħar il-Gvern Malti kellu jiġi f'sensieh u beda jaqbel mat-taxxa minima armonizzata.
M'għandniex nistennew pressjoni minn Gvernijiet barranin biex nagħmlu dak li hu sewwa.
Kien pass tajjeb li se nnaqqsu id-dipendenza fuq l-evażjoni tat-taxxa.
Il-koperattivi
Il-koperattivi
Il-mudell koperattiv, ibbażat fuq partiċipazzjoni demokratika tal-membri, huwa għodda importanti biex ikollna ekonomija iktar ġusta, fejn il-ġid jitqassam b'mod ġust, u fejn iċ-ċittadini jkunu protagonisti fil-ħolqien ta' dan il-ġid.
Il-mudell koperattiv ta' negozju jista' jkun mod siewi ħafna biex Malta taffronta l-isfidi soċjali, ekonomiċi u ambjentali li qegħda tiffaċċja.
1. għadu jiġi ffaċilitat it-twaqqif ta' koperattivi mmexxija mill-komunità li jagħtu servizzi lill-komunità stess,
u lill-kunsilli lokali.
Dawn il-koperattivi għandhom ikunu għażla ppreferuta għax-xiri ta' servizzi fil-lokalità.
2. għandu jiġi ffaċilitat it-twaqqif ta' koperattivi tal-komunità fil-qasam tal-enerġija alternattiva u aspetti
oħra ambjentali.
Dawn jistgħu jipprovdu l-opportunità biex familji jkunu jistgħu jieħdu sehem f'investiment li jifilħu għalih, u jieħdu lura direttament il-benefiċċji tal-investiment tagħhom.
Dan apparti l-aspett edukattiv, fejn il-parteċipazzjoni komunitarja tgħin biex titkattar aktar ħidma diretta li jkollha impatt ambjentali pożittiv.
3. għandu jiġi ffaċilitat it-twaqqif tal-koperattivi tad-djar f'Malta.
Dan jgħin biex f'Malta jkun hawn housing iktar affordabbli u mhix skjav tal-ispekulazzjoni, filwaqt li r-residenti jingħataw l-opportunità li jkollhom rwol iktar attiv mill-aspett komunitarju.
Dan barra vantaġġi oħra, fosthom pjanar aħjar tal-ispazji, u investiment f'miżuri li huma ta' vantaġġ għall-ambjent.
4. għandha tiġi emendata l-liġi tal-koperattivi biex jinħolqu opportunitajiet għal organizzazzjonijiet, bħal NGOs, li jiffurmaw koperattivi bejniehom.
In-numru minimu ta' membri biex titwaqqaf koperattiva għandu jinżel minn ħamsa għal tlieta.
5. għandu jkun hemm inċentivi fiskali li bihom jiġu inċentivati negozjanti biex jiddeċiedu li jbiegħu n-negozju
tagħhom lill-komunità, jew lill-ħaddiema li jaħdmu fl-istess attività kummerċjali.
It-turiżmu kien wieħed mis-setturi li l-iktar intlaqat bħala riżultat tal-pandemija COVID-19.
Bil-mod qed terġa' tiġi stabilita l-konnettività li twassal biex it-turiżmu qed jirpilja bil-mod.
It-tmexxija tal-Ajruport Internazzjonali ta' Malta kienet emfasizzat li jeħtieġ madwar sentejn biex il-wasla tal-passiġġiera tirkupra u naslu fejn konna qabel ma faqqgħet il-pandemija.
Dan huwa settur li jinvolvi negozjanti żgħar u dawk li nirreferu għalihom bħala micro-businesses li kull wieħed minnhom jimpjega inqas minn għaxar persuni.
Fi tmiem is-sena 2019, ilħaqna in-numru ta' 2.8 miljun turista iżuruna.
Dan hu argument ta' dejjem li ilu għaddej sa minn meta n-numri kienu ferm iżgħar.
Jekk mhux ser jittieħdu passi immedjati dwar dawn l-emissjonijiet ser ikun ħafna iktar diffiċli, biex ma ngħidux impossibli, biex ikunu ndirizzati l-konklużjonijiet tas-Summit Klimatiku ta' Pariġi tal-2015.
Jekk nibqgħu ma nieħdux passi mhux biss it-turiżmu jaqla' daqqa kbira oħra imma tkun il-kwalità tal-ħajja tagħna lkoll li tieħu daqqa l-isfel.
L-industrija tat-turiżmu hi waħda fraġli.
Kull xokk li l-industrija isofri jista' jwassal għal tnaqqis kbir fl-impjiegi f'din l-industrija.
It-turiżmu għadu staġjonali u dan minnu innifsu jwassal għal kundizzjonijiet tax-xogħol ta' natura prekarja li mhumiex aċċettabbli.
Hu għalhekk li bosta li spiċċaw bla xogħol wara li ġew mormija mill-industrija tat-turiżmu waqt il-pandemija ma jridux imorru lura.
Jeħtieġ li nippjanaw iżjed billi nħarsu 'l bogħod, fuq medda twila ta' żmien: naħsbu u nippjanaw sewwa dwar l-impatti soċjali, ambjentali u ekonomiċi ta' kull deċiżjoni.
Id-diġitalizazzjoni ġġib magħha opportunitajiet u sfidi.
L-isfidi għandna nilqgħulhom, filwaqt li naħtfu l-opportunitajiet.
L-isfidi fid-dinja diġitali jinkludu l-protezzjoni tal-privatezza, l-protezzjoni ta' persuni vulnerabbli, l-kontroll eċċessiv mill-istat kif ukoll il-kontroll eċċessiv u bla regoli tad-dinja diġitali minn korporazzjonijiet multinazzjonali.
Dawn qed jagħmlu profitti kbar – mingħajr ma jħallsu t-taxxi dovuti – billi jużaw data u informazzjoni li kkrea ħaddieħor – minn gazzetti u media houses lokali, sa kontenut u informazzjoni ta' kull user tal-internet.
L-aċċess għal servizzi pubbliċi online għandu jkompli jissaħħaħ.
It-teknoloġija diġitali għandha tissupplimenta s-servizzi u mhux tnaqqas servizzi li essenzjalment isiru aħjar meta jkollok kuntatt dirett ma' esperti, professjonisti u ħaddiema tas-servizz pubbliku.
Nisħqu li drittijiet diġitali jsiru parti mil-liġijiet tal-pajjiż, inkluż fil-Kostituzzjoni.
Huwa essenzjali li naħdmu ma' sħabna fuq livell tal-Unjoni Ewropea biex id-drittijiet u l-libertajiet tal-internet ikunu garantiti madwar ll-UE, u li l-UE tinfatam mid-dipendenza fuq kolossi tal-Istati Uniti – li jfisser li ħafna profitti u taxxi qed jispiċċaw joħorġu minn pajjiżi Ewropej u jispiċċaw f'ġurisdizzjonijiet offshore.
Hemm ukoll ir-riskju li data ta' ċittadini tal-UE, inkluż tal-Maltin tintuża b'mod abbużiv għall-gwadann tal-ftit.
Kull persuna għandu jkollha d-dritt li tkun taf kif u fejn qed tintuża l-informazzjoni tagħha, u d-dritt li titlob li d-data personali tagħha titħassar.
Il-gvern minnufih għandu jiffinanzja bis-serjetà l-iżvilupp ta' għodda opensource bil-lingwa Maltija minn ċekjatur sa għodda oħra għal kitba u kontenut bil-Malti.
Il-gvern u l-aġenziji tiegħu għandhom jużaw, jiffinanzjaw u jikkollaboraw ma' kumpaniji lokali biex kull fejn possibbli jużaw software opensource, u jiżviluppaw għodda diġitali opensource.
Is-servizzi diġitali u l-aċċess għall-internet għandhom ikunu parti mill-'basket' li jintuża biex tiġi iddeterminata l-għoli tal-ħajja, il-paga minima u anke Dħul Bażiku Universali.
Kull inċentiv fil-qasam diġitali għandu jkun immirat lejn negozji żgħar u medji.
Prattiċi monopolistiċi ta' kumpaniji multinazzjonali m'għandhomx jiġu finanzjati, nkoraġġiti jew użati mis-servizz pubbliku.
Kull investiment fis-settur diġitali għandu jkun aktar 'Ewropew' – biex jissaħħaħ u jikber is-settur fl-Unjoni Ewropea u f'Malta.
Is-sehem tat-teknoloġija fit-tranżizzjoni soċjo-ekoloġika hija essenzjali.
L-effiċjenza fl-użu tal-enerġija, it-tqassim u l-ippjanar tal-enerġija rinovabbli lejn 100% enerġija nadifa, u l-kreazzjoni ta' impjiegi li jrendu f'dan il-qasam jiddependi fuq investiment u r-riċerka fit-teknoloġija ħadra u d-diġitalizazzjoni tas-settur.
Il-politika dwar il-klima
Il-politika dwar il-klima
Il-'gwerra' politika bejn il-PL u l-PN fil-qasam tal-enerġija hija finta għax ma jindirizzawx l-emerġenza fil-qasam tal-bidla fil-klima u l-fatt li l-Unjoni Ewropea qed timxi lil' hinn mis-sorsi ta' enerġija li jniġġsu.
Mhux vera li l-interconnectors li tant jiftaħru bihom ma jikkawżawx tniġġis.
Lanqas m'huwa veru li l-enerġija mill-interconnectors hemm xi garanzija li din tkun irħisa.
Lanqas ma jagħmel sens li niddependu totalment fuq enerġija li ġejja minn barra minn xtutna.
Huwa importanti wkoll li ma nitilfux il-ħiliet neċessarji u x-xogħol fil-qasam tant importanti tal-enerġija.
Is-sovranità fil-qasam tal-enerġija hi kruċjali.
L-emmissjonijiet iridu jonqsu drastikament sal-2030 – b'ħafna aktar min-nofs, biex sal-2050, jekk aħjar qabel, ikollna soċjetà żero-karbonju.
Dawn il-miri jistgħu jkunu wkoll opportunità ekonomika, ta' ħolqien ta' impjiegi f'oqsma teknoloġiċi ġodda u emerġenti, tnaqqis drastiku tad-dipendenza fuq fuels fossili li jtellfu t-tisħiħ ekonomiku u jnaqqsu l-kapital neċessarju għal infieq f'oqsma soċjali, u l-aktar importanti titjib fil-kwalità tal-ħajja.
L-użu ta' enerġija 100% minn sorsi rinovabbli huwa possibbli.
Fost il-miżuri meħtieġa bla dewmien hemm li:
1. kull bini pubbliku, fabbrika u bini kummerċjali jkun użat għall-ġenerazzjoni tal-enerġija mix-xemx;
f'żoni industrijali għandu jkun hemm installazzjonijiet ta' mikro-turbini tar-riħ;
3. kull bini ġdid għandu jkun carbon neutral u jiġġenera l-enerġija kollha li jkollu bżonn.
4. moratorju fuq żidiet fl-għoli tal-bini biex ma jiġux affettwati l-użu ta' pannelli PV;
5. għandu jkun hemm skemi u qafas legali li jiffaċilita li sidien ta' appartamenti ikunu sidien bi sħab ta' pannelli
PV fuq il-bejt tal-blokka tagħhom;
6. filwaqt li jista' jkun utli li barrieri jintużaw bħala solar farms, għandu jkun hemm regoli stretti li ma jiftħux tieqa għal żvilupp irriversibbli.
Kull binja neċessarja – relatata strettament mal-ġenerazzjoni tal-elettriku, għandha tkun tat-tip pre-fabricated jew totalment riversibbli.
L-art m'għandhiex tiġi ċementifikata, u solar farms m'għandhomx jintużaw bħala skuża għal bini ta' mħażen, u binjiet industrijali oħra;
is-solar farms m'għandhomx ikunu skuża biex neqirdu iktar raba', anke jekk tkun raba' li mhux qed tinħadem;
8. riċerka li diġa qed issir, kemm fuq enerġija mill-mewġ u anke minn pannelli PV fuq wiċċ il-baħar għandha tiġi
sostnuta u msaħħa;
l-enerġija mir-riħ offshore aktar ma jmur aktar qed issir vijabbli – investiment fit-tul f'dal-qasam hu neċessarju għall-mira żero-karbonju sal-2050;
10. feed-in tariffs, sussidji u inċentivi għandhom ikunu fuq medda twila ta' żmien eżempju fuq 20 sena.
Din iċ-ċertezza ta' sostenn pubbliku tas-settur tal-enerġija rinovabbli hija neċessarja għat-tisħiħ u firxa aktar malajr tat-teknoloġija ta' enerġija nadifa f'pajjiżna;
11. b'mod immedjat kull bini ġdid għandu jkollu sistema ta' solar water heater;
12. jiġi estratt il-metan kollu possibbli minn skart organiku, inkluż minn demel tal-irziezet u dan jintuża
għall-ġenerazzjoni tal-elettriku;
13. il-Gvern għandu jimpenja ruħu li jixtri wkoll enerġija rinnovabbli mill-interconnector u jidħol fi ftehim
mar-reġjun ġar tagħna Sqallija fil-qasam tal-enerġija rinnovabbli, biex kemm ikollna sorsi ta' enerġija nadifa, kif ukoll jiżdiedu l-impjiegi f'dal-qasam;
14. sistema nazzjonali u regolamenti li jigu inforzati li jesiġu li ż-żejt veġetali kollu possibbli jinġabar u jiġi trasformat f'bijodiesel għall-ġenerazzjoni tal-enerġija fl-impjanti tal-ġenerazzjoni tal-elettriku;
15. kull kumpanija kbira, inkluż il-banek, kumpaniji tal-assigurazzjoni u tas-servizzi finanzjarji jkunu obbligati li juru kif bi ħsiebhom ibiddlu l-operat tagħhom biex tintlaħaq il-mira li jsiru żero-karbonju qabel l-2050;
16. b'mod immedjat kull għajnuna li tingħata lill-kumpaniji għandha tkun marbuta, flimkien ma' obbligu
għal bidla fl-operat biex isir operat li ma' jagħmilx ħsara lill-klima, ma' impenn ċar biex jitnaqqsu s-sensji, jiżgura ħlas indaqs għan-nisa u l-irġiel għall-istess xogħol, u jiffoka fuq taħriġ mill-ġdid biex issir tranżizzjoni lejn xogħol u ekonomija ħadra u ċirkolari, kif ukoll biex jinqered ix-xogħol prekarju.
Il-miżuri u l-proposti tagħna jinvolvu investiment f'bidla ekonomika, kif ukoll f'oqsma ġodda li jassorbu ħaddiema f'oqsma li bil-bidla ekonomika jimxu minn settur għal ieħor, jew inkella jitħarrġu f'prattiċi ġodda.
Ix-xogħol għandu jkun xogħol dinjituż u jrendi għajxien diċenti.
Ma nistgħux nitilfu l-opportunità u nerġgħu lura għal li konna: għal tniġġis tal-arja, żoni urbani li ma jilqgħux in-nies, konġestjoni fit-toroq, xogħol prekarju, min iħammeġ u jniġġes jibqa' jagħmel li jrid, u l-bqija nbatu l-konsegwenzi.
Lanqas ma' nistgħu nagħlqu għajnejna għall-ħsara l-kbira, l-faqar, id-diżastri ekoloġiċi u l-problemi li qed iġġib magħha l-bidla fil-klima.
Min iġib skużi biex ma jsirx l-investiment li hemm bżonn, u biex min iħammeġ iħallas u fl-aħħar mill-aħħar inaqqas it-tniġġis, inkluż tal-karbonju huwa irresponsabbli.
M'hemmx aktar fejn taħrab.
Il-miri dwar il-bidla fil-klima ta' Malta m'għandhomx jibqgħu l-minimu possibbli, u ħafna drabi lanqas il-minimu m'huwa qed isir.
Irridu nimxu lejn normali ġdid.
Il-mudell ekonomiku, il-mod kif ngħixu u s-soċjetà tagħna għandha tkun ibbażata fuq ir-rispett lejn in-natura, id-dinja u fl-aħħar mill-aħħar ir-rispett lejna nfusna u lejn xulxin.
M'għandniex bżonn iktar toroq.
Tnaqqis ta' karozzi mit-toroq jwassal għal tnaqqis fil-konġestjoni tat-traffiku u titjib fil-kwalità tal-ħajja, inkluż iktar sigurtà fit-toroq tagħna għal kulħadd.
Għal din ir-raġuni l-Gvern kien qabbad esperti bex jistudjaw il-problema.
Il-Pjan Nazzjonali għat-Trasport iwissina dwar in-nuqqas f'Malta tal-ippjanar għat-trasport.
Bħala konsegwenza ta' dan ftit li xejn jeżistu miri ċari.
Il-Maltin huma konservattivi wisq, jgħid il-pjan u dan f'kuntrast mal-ħtieġa għal azzjoni fil-komunità biex tkun indirizzata l-problema tat-traffiku, kemm kif inhi illum kif ukoll kif għad tista' tiżviluppa.
Il-politika dwar it-trasport ma jistax ikun li tibqa' ippjanata biċċa biċċa, mil-lum għal għada.
Biex pjan bħal dan ikun implimentat, imma, hemm bżonn deċiżjonijiet ibsin li għandhom iwasslu għal tnaqqis fin-numru esaġerat ta' karozzi privati li hawn fit-toroq tagħna.
Irridu nifhmu darba għal dejjem li ċ-ċokon ta' pajjiżna jagħmilha possibbli li permezz ta' transport pubbliku organizzat sewwa nilħqu kull rokna tal-pajjiż f'ħin qasir.
It-trasport pubbliku f'Malta għamel progress f'dawn l-aħħar snin, imma dan mhux biżżejjed.
Għax it-trasport pubbliku ma jistax jikkompeti ma' Gvern li kontinwament jinkoraġixxi l-użu tal-karozza privata b'toroq ġodda u flyovers li flok jirrestrinġu ż-żieda tat-traffiku fit-toroq tagħna jagħmluh iktar faċli.
It-teleworking li waqt il-pandemija tal-COVID-19 sar utilizzat ferm iktar fuq diversi positijiet tax-xogħol ħalla effett posittiv għax naqqas in-numru ta' karozzi mit-toroq.
Hu ċar li dan hu ta' benefiċċju ambjentali u għandu għaldaqstant ikun inkoraġġit kull fejn possibli.
Għandna nibdew billi noffru alternattivi vera u immedjati billi:
isir aktar faċli li tuża r-roti u roti elettriċi permezz ta' bicycle superhighways tul it-toroq ewlenin, u prijorità lir-roti f'żoni urbani.
Tal-inqas fi ftit snin kemm l-MCAST, l-Università, l-Junior College u l-Higher Secondary għandhom ikunu konnessi permezz ta' rotot sikuri mal-lokalitajiet tal-madwar, b'parkeġġ adegwat għar-roti.
L-użu tal-iscooters għandu jkun inkorraġġit u mhux isiru regoli redikoli li jipproteġu lill-karozzi.
Għandu jkun hemm skema b'saħħitha ta' għotjiet u self bla interessi għax-xiri ta' roti, roti elettriċi u scooters;
investiment f'pedestrijanizazzjoni li tneħħi l-karozzi minn żoni mniġġsa;
il-vetturi tat-trasport pubbliku għandhom jaħdmu kollha bl-elettriku;
il-vetturi kbar kollha iridu jkunu jużaw metan, bijoalkoħol jew bijodiesel sas-sena 2030, u eventwalment jeqilbu għall-elettriku;
il-vetturi żgħar għall-bejgħ iridu jkunu kollha elettriċi sas-sena 2030;
6. kumpaniji miġbura f'żoni partikolari, bħal żoni industrijali u żoni ta' konċentrazzjoni ta' uffiċċji jridu jew jipprovdu trasport għall-impjegati tagħhom jew jikkontrobwixxu għal trasport pubbliku lejn il-postijiet tax-xogħol;
7. skemi komuni ta' tqassim ta' prodotti fil-ħwienet għandhom iżidu l-effiċjenza u jnaqqsu t-traffiku fit-toroq;
8. mezzi differenti ta' trasport pubbliku, li jużaw sorsi nodfa ta' enerġija, minflok infieq f'toroq ġodda li jżidu
t-tniġġis, il-konġestjoni u t-traffiku;
9. għandha ssir b'mod immedjat sistema ta' prijorità għal tal-linja – bus corridors – kif spjegat fil-Masterplan tat-trasport.
Għandha ssir sistema ta' bus rapid transit (BRT) kemm jista' jkun fl-ispazju eżistenti.
Jekk ikun hemm bżonn għandha ssir sistema hybrid ta' tramm-metro – fuq l-art, fit-toroq eżistenti, bl-inqas tħaffir possibbli f'mhux iżjed minn seba' snin fiż-żoni l-aktar popolati tal-pajjiż;
10. sistemi ta' controlled vehicle access għandhom jissaħħu.
Huwa ta' għajb li dis-sistema li teżisti fil-Belt Valletta
ġiet żarmata tant li hija redikola.
Il-politika ambjentali hi mnebbħa mill-fatt li aħna, bħala bnedmin, nifformaw parti minn ekosistema.
Ma nistgħux ngħixu mingħajr is-servizzi li tipprovdilna n-natura.
Għandna l-obbligu li dawn nużawhom bir-reqqa mhux biss fl-interess tagħna illum imma iktar fl-interess tal-ġenerazzjonijiet ta' warajna.
Hu fuq dan li tinbena politika ambjentali li tagħmel sens.
Għax il-politika ambjentali għandha tkun ferm iktar minn strument biex issewwi l-ħsara li diġa saret.
Iktar għandha tkun mezz biex ikun assigurat li fil-mod kif inġibu ruħna nevitaw il-ħsara illum.
Sfortunatament, iżda, l-ħsara issir kontinwament għax il-Gvernijiet fittxew li jinqdew il-ħtiġijiet tal-lum mingħajr wisq każ li dan kollu, ħafna drabi, għandu impatt drastiku fuq għada.
Fil-lingwaġġ popolari lokali l-ambjent hu iktar assoċjat mal-iżvilupp tal-art u mal-kaċċa u l-insib.
Filwaqt li hu veru li dawn l-oqsma assumew sinifikat sproporzjonat fil-politika ambjentali lokali, din hi u għandha tkun ferm iktar wiesgħa minn hekk.
Tul dawn l-aħħar snin kiber l-interess u żdiedet il-ħidma f'diveri oqsma ambjentali, prinċipalment biex ikunu onorati obbligi tas-sħubija tagħna fl-Unjoni Ewropea.
Aħna diġà ipproponejna lill-Konvenzjoni Kostituzzjonali li l-prinċipji ambjentali li hemm fit-tieni kapitlu tal-Kostituzzjoni ma jkunux biss dikjarazzjoni fuq il-karta li jservu bħala linja gwida għall-ħidma tal-Gvern.
Għandu jkun possibli li fejn meħtieġ kull ċittadin li jidhirlu hekk meħtieg jitlob il-protezzjoni tal-Qrati biex il-Gvern jaġixxi f'oqsma ambjentali li dwarhom ikun qed ikaxkar saqajh, inkella ma jkun qed jagħmel xejn, inkella ma jkunx qed jagħmel biżżejjed.
Hekk ġara fir-Renju Unit u fl-Olanda biex ikunu mċaqilqa gvernijiet ħalli jaġixxu dwar il-kwalità tal-arja u dwar il-bidla fil-klima.
Miżura bħal din isaħħaħ l-istatus tal-għaqdiet ambjentali u tas-soċjetà ċivili bid-dritt li dawn jintervjenu quddiem il-qrati Maltin, u jekk meħtieg dawk Ewropej, għal dan l-iskop.
L-għaqdiet ambjentali għandhom jingħataw għajnuna finanzjarja mill-istat biex ikun jistgħu jwettqu aħjar l-obbligi tagħhom.
Id-dritt ta' aċċess għall-kampanja
Id-dritt ta' aċċess għall-kampanja
Id-dritt ta' aċċess għall-kampanja għandu jkun iffaċilitat.
Għandha tiġi pubblikata l-mappa definittiva tal-passaġġi pubbliċi kollha.
Għandu jkun assigurat li l-passaġġi kollha tradizzjonali jkunu miftuħin u aċċessibli għal kulħadd.
Dan hu dritt tal-pubbliku.
L-ebda passaġġ ma għandu jiġi ostakolat minn grada sakemm ma jkunx hemm prova li l-art hi privata.
Il-passaġġi fuq artijiet pubbliċi li jiġu imqabblin lill-bdiewa għandhom jitħallew miftuħin għall-pubbliku.
Għandha tinħoloq aġenzija nazzjonali sabiex timmaniġġja ir-rotot tal-mixi (trails) eżistenti u timplimenta dawk li ġew pjanifikati fil-pjanijiet lokali.
Għandha tinħoloq l-ewwel Rotta tal-Mixi Nazzjonali f'Malta (National Trail) tul il-Victoria Lines.
L-użu tal-art u l-baħar
L-użu tal-art u l-baħar
L-art f'Malta, tul is-snin ma ġietx użata tajjeb.
Ġiet żviluppata wisq art.
Għandna l-obbligu li naraw li dan ma jibqax isir.
L-impatt dirett ta' dan kollu kien li Malta, u sa ċertu punt anke Għawdex, illum il-ġurnata saret massa waħda u kontinwa ta' bini.
Ittiekel ħafna raba' u ġew eliminati bosta spazji miftuħa u ġonna.
Kontinwament nisimgħu b'applikazzjonijiet għal żvilupp fl-ibliet u l-irħula tagħna li qed jelimnaw darba għal dejjem ġonna kbar u mdaqqsa.
Dawn kienu jsebbħu d-djar li kienu jiffurmaw parti minnhom.
Kienu ukoll iservu ta' pulmun għall-irħula u l-ibliet tagħna.
Imma issa bosta minnhom inqerdu għalkollox u saru blokki tal-konkos.
Li nipprovdu spazji miftuħa aċċessibli għal kulħadd hu tajjeb.
Dan irid isir bil-għaqal biex ikunu evitati l-iżbalji akkumulati tul is-snin.
Għandna bżonn spazji pubbliċi nieqsa mit-tniġġis, b'aċċess ħieles għal arja nadifa.
Dan jista' jsir fil-kuntest ta' pjan olistiku dwar id-dikarbonizazzjoni tat-trasport.
Pjan li jekk isir bil-għaqal jista' jwassal għal tnaqqis fin-numru ta' karozzi mit-toroq tagħna u allura jkun jista' jiffaċilita li l-ispazju pubbliku li illum tuża' l-karozza jkun spazju pubbliku għan-nies.
It-toroq jeħtieġ li neħduhom lura.
Il-pjani lokali li kienu approvati 15-il sena ilu jeħtieġu li jkunu aġġornati b'mod regolari.
F'ħafna każi jeħtieġ li jkunu mfassla mill-ġdid.
Fuq kollox huwa essenzjali li jitħassar il-pjan ta' razzjonalizzazzjoni li kien approvat fl-2006 u li permezz tiegħu madwar żewġ miljun metru kwadru ta' art kienet saret tajba għall-iżvilupp.
Għad hemm partijiet sostanzjali minn din l-art li għadha mhix mittiefsa u s'issa għadu possibli li din tkun protetta.
Dan ilna ngħiduh f'kull manifest elettorali mill-2006.
Ser nibqgħu ngħiduh sakemm ikun għad baqa' imqar l-aħħar metru kwadru ta' art li għad tista' tkun salvata minn żvilupp mhux meħtieġ.
Jeħtieġ li nifhmu li kemm minħabba ċ-ċokon tal-pajjiż kif ukoll minħabba l-iżvilupp kultant massiċċ li sar tul is-snin mhux possibli li nippermettu kull tip ta' żvilupp.
It-trakka proposta għat-tlielaq tal-karozzi, per eżempju, m'hawn imkien f'Malta fejn tista' issir u dan kemm minħabba t-tniġġis akustiku kif ukoll minħabba impatti fuq l-ekoloġija.
Bħalissa l-proposta hi għal trakka tat-tlielaq għal karozzi f'Ħal Far b'impatti konsiderevoli fuq Birżebbuġa u l-irħula fil-madwar, b'mod partikolari Ħal Kirkop u Ħal Safi.
Il-kwalità tal-ħajja ta' dawn ir-residenti teħtieġ li tkun protetta ukoll.
Aħna l-unika partit politiku f'Malta li tkellimna u se nibqgħu nitkellmu dwar dan.
Neħtieġu ukoll li nipproteġu Manoel Island u l-Forti Manoel, li, l-Parlament, snin ilu, bil-qbil unanimu tal-PLPN għadda lis-settur privat għall-iżvilupp.
Dawn għandhom jirritornaw lura bħala propjetà pubblika għat-tgawdija tal-poplu Malti bħala spazju miftuħ bla żvilupp.
L-Awtorità tat-Trasport tat bidu għall-proċess li jista' jwassal għall-iżvilupp tal-Bajja ta' Wied il-Għajn f'yacht marina.
Il-ħsieb għadu fil-bidu imma huwa ibbażat fuq dak li jipprovdi l-Pjan Lokali għan-Nofsinnhar.
Issa, b'mod opportunistiku u partiġġjan, waqt din il-kampanja elettorali, l-Gvern ħabbar li dan il-proċess issa twaqqaf u li l-marina mhux se ssir.
Irridu nibqgħu viġilanti għax ma hemm xejn x'iżomm li dan l-proġett jerġa' jirxoxta wara l-elezzjoni.
Il-Pjani Lokali huma difettużi u dan billi meta saru ma sarux sewwa.
B'mod partikolari, dakinnhar li saru ma ġiex analizzat l-impatt kumulattiv tal-iżvilupp propost: impatt fuq in-nies, fuq il-lokalitajiet kif ukoll fuq l-ekoloġija.
Li dan sar kif meħtieġ diversi proposti li fih kien ikollhom jinbidlu jew jitneħħew.
Il-yacht marina fil-Bajja ta' Wied il-Għajn hi waħda minn dawn il-proposti li l-impatt tagħhom hu wieħed sproporzjonat u li għaldaqstant mhumiex aċċettabbli li jsiru.
L-istess jgħodd għall-bajja tal-Balluta, il-Bajja tax-Xemxija u bajjiet oħrajn li jintużaw għall-għawm u r-rikrejazzjoni marittima.
Dawn għandhom jinżammu ħielsa mill-iżvilupp mhux meħtieġ.
Għandhom jinżammu 'l bogħod mill-kummerċjalizzazzjoni.
ODZ: barra miż-żona ta' żvilupp
ODZ: barra miż-żona ta' żvilupp
Il-linja bejn fejn jista' jsir żvilupp u fejn dan ma jistax isir hi waħda sensittiva.
B'mod ġenerali tifred iż-żona urbana minn dik agrikola.
Hi ż-żona li għax mhiex żviluppata titqies minn uħud li għandha potenzjal enormi.
Sfortunatament il-liġijiet u l-policies kurrenti ma jipproteġux biżżejjed l-ODZ, barra miż-żona ta' żvilupp.
Kif ippoponejna fil-Manifesti tal-2013 u l-2017 qed nerġgħu nipproponu saff ieħor ta' protezzjoni tal-ODZ billi jkunu l-Kunsilli Lokali, u permezz tagħhom ir-residenti ta' kull lokalità, li jkollhom rwol determinanti fid-difiża tal-ftit spazji miftuħa li baqgħalna.
L-impenn għall-ħarsien ambjentali jissaħħah u għandu jingħata poter effettiv lill-Kunsilli Lokali biex direttament inkella permezz ta' referenda lokali organizzati minnhom ikunu jistgħu jwaqqfu proġetti barra miż-żona tal-iżvilupp sakemm dawn ma jkunux proġetti ta' ħtieġa nazzjonali li jkollhom l-approvazzjoni tal-Parlament.
Dan hu ukoll mod prattiku kif ikun applikat il-prinċipju tas-sussidjarjetà u dan billi l-poter deċiżjonali jkun mill-iktar viċin ta' dawk milquta mill-effetti tiegħu.
Art pubblika qed tittieħed minn stabilimenti tal-ikel u x-xorb biex tkun estiża l-attività kummerċjali tagħhom fuq il-bankina u fit-triq u dan bil-konsegwenza ta' diversi problemi għar-residenti u l-komunitajiet tagħna madwar Malta u Għawdex.
Xi żmien ilu l-Awtorità tal-Artijiet kienet irrifjutat applikazzjoni simili fix-Xatt il-Gżira.
F'dak il-każ partikolari appell ta' lukanda minn deċiżjoni tal-Awtorità tal-Artijiet biex flok spazji għall-parkeġġ tal-karozzi fi triq ewlenija jitqiegħed platform u fuqu imwejjed u siġġiet kien irrifjutat.
Minkejja din id-deċiżjoni li ttieħdet numru ta' snin ilu mit-Tribunal Amministrattiv jidher li l-Awtorità tal-Ippjanar għadha marbuta mal-interessi tan-negożji u ftit ittieħdu deċiżjonijiet oħra bħalha.
Ikun floku li niftakru li d-dokument bil-politika tal-ippjanar dwar it-tqegħid ta' imwejjed u siġġijiet fi spazji pubbliċi kien imfassal minn kumitat inter-ministerjalI li speċifikament kien eskluda l-parteċipazzjoni ta' rappreżentanti tal-lokalitajiet tagħna.
F'kull parti tal-pajjiż il-Kunsilli Lokali huma rrabjati dwar kif dawn ir-regoli speċifiċi tal-ippjanar ġew imfassla, approvati u implimentati b'mod li jpoġġu lin-negożju u l-flus qabel in-nies.
Ipprova imxi fuq il-bankina fix-xatt bejn il-Gżira u tas-Sliema u ibqa' għaddej max-Xatt ta' Tigné.
Jiffaċċjaw kull xorta ta' diffikultà mill-ħruġ tal-iskart, li bilkemm ħallewlhom fejn dan jitpoġġa kif ukoll anke diffikulta biex idaħħlu fi djarhom għamara ta' kull xorta.
Dan hu r-riżultat tal-politika tal-Gvern tal-lum li tpoġġi l-interessi tan-negożju qabel l-interessi tan-nies: politika business-friendly.
Infrastruttura sigura u aċċessibli għan-nies hi kontinwament mogħtija l-ġemb kemm mill-Gvern kif ukoll mill-awtoritajiet pubbliċi.
L-Ippjanar għall-użu tal-art hu għan-nies.
Sfortunatment dan ġie trasformat f'magna li tiffaċilita l-qliegħ tal-flus.
Il-bordijiet li jieħdu d-deċiżjonijiet
Il-bordijiet li jieħdu d-deċiżjonijiet
Hemm diversi bordijiet li għandhom poter deċiżjonali dwar l-art, u dwar l-użu u/jew l-iżvilupp tagħha.
Ewlenin fosthom hemm l-Awtorità tal-Ippjanar, l-Awtorità dwar l-Artijiet u l-Awtorità dwar l-Ambjent u r-Riżorsi.
L-iskrutinju Parlamentari qabel ma jinħatru l-membri ta' dawn il-bordijiet għandu jkun applikabbli għall-membri kollha tal-bord.
F'kull każ hemm bżonn li l-liġijiet relevanti jipprovdu għal rappreżentanza xierqa tas-soċjetà ċivili liema rappreżentanza għandha tintagħżel mis-soċjetà ċivili nnifisha u mhux, kif qed isir illum, tkun soġġetta għall-iskrutinju politiku tal-Ministru.
Kuntrarju għal dak li jsir sal-lum m'għandux ikun hemm rappreżentanza tal-partiti politiċi fil-Parlament fuq dawn il-bordijiet deċiżjonali.
Dan mhux qed ngħiduh illum l-ewwel darba.
Għidnieh diġa kemm fil-manifest tal-elezzjoni tal-2013 kif ukoll fil-manifest tal-elezzjoni tal-2017.
Il-partiti politiċi m'għandhomx ikunu involuti fid-deċiżjonijiet individwali li jittieħdu minn dawn l-awtoritajiet.
Għandhom iżda permezz ta' kumitati permanenti tal-Parlament jissorveljaw b'mod kontinwu l-ħidma ta' dawn l-awtoritiajiet b'mod distakkat.
Għandhom jirrappurtaw kontinwament lill-Parlament dwar il-konklużjonijiet tagħhom bi proposti ta' azzjoni fejn meħtieġ.
Għandu jkun hemm regoli ċari dwar l-imġiba tal-membri fuq dawn il-bordijiet deċiżjonali.
Dawn għandhom jinkludu reġistru dwar l-assi u l-ġid li jippossjedu l-membri kollha ta' dawn il-bordijiet.
Ħadd m'għandu jinħatar bħala membru ta' dawn il-bordijiet għal perjodi fit-tul.
Il-politika dwar l-iżvilupp sostenibbli tirrikjedi sensittività dwar l-impatt tad-deċiżjonijiet tal-lum fuq il-ġenerazzjonijiet ta' għada.
Tirrikjedi mhux biss viżjoni fit-tul iżda impenn biex lill-ġenerazzjonijiet ta' għada jitħallielhom l-ispazju biex huma ukoll ikun possibli għalihom li jieħdu id-deċiżjonijiet tagħhom.
F'dan il-kuntest għandu rwol importanti l-Gwardjan għall-Ġenerazzjonijiet Futuri li minkejja li saret liġi dwaru u dwar ħidmietu għaxar snin ilu ftit li xejn instema' aħbaru tul is-snin.
Hemm bżonn li l-Gwardjan għall-Ġenerazzjonijiet Futuri jkollu l-ħila li jgħarbel u jifli l-ħidma tal-Gvern.
It-terminu 'żvilupp sostenibbli' huwa l-iktar wieħed mit-termini fid-dizzjunarju politiku li huma użati ħazin.
Il-lingwaġġ politiku użat kważi qatt ma jasal biex ifisser u jispjega li l-politika dwar l-iżvilupp sostenibbli hi politika li tħares fit-tul: li kontinwament, huma u jittieħdu d-deċiżjonijiet, dawn jagħtu każ tal-ġenerazzjonijiet futuri.
Il-gvernijiet ma jagħtux importanza biżżejjed lill-iżvilupp sostenibbli għax din mhix biss dwar illum imma hi ukoll dwar għada.
Tfisser li l-ħidma tagħna jeħtieġ li tħares fit-tul u li simultanjament trid tkun kompatibbli man-natura, mal-ekonomija, mal-iżvilupp uman u mal-kultura tagħna.
L-iżvilupp sostenibbli hu dwar kif nistgħu f'kull ħin inkunu f'armonija ma dak li aħna mdawrin bih.
Fil-qafas globali kif ukoll Ewropew, il-politika dwar l-iżvilupp sostenibbli tfisser ukoll l-implimentazzjoni tal-miri dwar l-iżvilupp sostenibbli approvati mill-Ġnus Magħquda: 17-il mira imfissra f'169 oġġettiv.
Sfortunatament, sal-lum, l-immaniġjar tal-ilma f'Malta huwa ikkaratterizzat minn doża mhux żgħira ta' inkompetenza.
Ir-regoli dwar il-ġbir u l-ħażna tal-ilma tax-xita applikati mill-awtoritajiet għal bini u żvilupp ġdid ħafna drabi mhux osservati.
L-awtoritajiet ftit li xejn jagħtu każ.
Il-Pjan Nazzjonali tat-Trasport, li jibqa' fis-seħħ sal-2025, jiġbdilna l-attenzjoni li nofs il-vjaġġi li nagħmlu bil-karozzi privati jdumu inqas minn kwarta.
Imma minflok ma nagħmlu dan inberbqu l-miljuni fi proġetti ta' infrastruttura li ma hemmx bżonnhom.
Gvernijiet suċċessivi wrew li ma kinux kapaċi jrażżnu l-iżvilupp esaġerat.
B'wiċċ ta' qdusija artifiċjali t-tmexxija politika tal-pajjiż tiddeskrivi lilha nnifisha bħal ħbieb tan-negozji (business friendly) inkella, kif smajna ħbieb tas-suq (market friendly) u dan biex jippruvaw jiġġustifikaw in-nuqqas ta' azzjoni adegwata.
Jeħtieġ li illum qabel għada nħarsu fit-tul f'kull deċiżjoni li tittieħed.
Kien pass tajjeb, pass 'il quddiem li r-responsabbilta politika għall-iżvilupp sostenibbli marret lura f'Kastilja, fl-Uffiċċju tal-Prim Ministru.
L-ilma jeħtieġ li nibżgħu għalih għax in-natura tagħtihulna bil-qies.
Il-bidla fil-klima qed tibdel anke l-mod kif tagħmel ix-xita.
Ġieli xita qliel li tħarbat u tagħmel il-ħsara u mbagħad ikollna perjodu twil bla qatra.
Tul is-snin il-proċess tal-produzzjoni tal-ilma tax-xorb mill-ilma baħar tjieb u qed isir b'mod iktar effiċjenti, għax hu proċess li jikkonsma ammont mhux żgħir ta' enerġija.
L-ilma tal-pjan biż-żmien naqas sostanzjalment u f'ħafna inħawi hu kontaminat bil-kimiċi li jintużaw fl-agrikoltura.
Din il-ħsara tieħu ż-żmien biex titranġa.
Hemm ħtieġa li naħżnu iktar l-ilma tax-xita.
Qed jinħela wisq minnu għax ħafna mill-iżvilupp li sar, u anke minn dak li qed isir, ma pprovdiex bjar adegwati biex dan l-ilma jinħażen.
Ħafna ilma tax-xita qed jispiċċa l-baħar inkella jitħallat mad-drenaġġ u jfur f'xi inħawi.
Dan apparti li jżid fil-piż tal-impjanti tat-tisfija tad-drenaġġ.
Dan kollu sar għax ma kienx hemm ħeġġa biex ikun assigurat li l-bini ġdid jipprovdi għall-ħażna tal-ilma.
Hemm ħtieġa ta' sorveljanza aħjar dwar il-bini li tiela' issa.
L-iskemi diversi ta' għajnuna li jipprovdi l-istat għandhom ifittxu ukoll dejjem iżjed li jgħinu lil min irid itejjeb il-ħażna tal-ilma f'binjiet eżistenti.
Il-proġetti tat-tisfija tad-drenaġġ kienu pass importanti 'l quddiem fl-immaniġjar tal-ilma.
Irridu imma nagħtu iktar attenzjoni dwar l-użu possibli ta' dan l-ilma ġdid.
Hemm potenzjal kbir fl-agrikoltura li hi l-ikbar konsumatur tal-ilma fil-pajjiż.
Ir-raba' qed isejħilna
Ir-raba' qed isejħilna
Diversi tefgħu għajnejhom fuq art agrikola biex jixtruha.
Ma jriduhiex għax għandhom xi interess fl-agrikoltura iżda għal diversi raġunijiet oħra.
Hemm min iridha għal investiment u hemm min iridha biex fiha jqatta' l-ħin liberu tiegħu, għar-rikreazzjoni, għall-kwiet, 'il bogħod mill-istorbju madwar l-inħawi fejn noqgħodu jew naħdmu.
Dawn, għax jifilħu jħallsu qed jgħollu l-prezz li qed joffru u bi prezz għoli qed jispiċċaw jixtru bosta tmiem raba' f'diversi partijiet ta' Malta u Għawdex.
Billi bħalissa din it-tip ta' domanda qed tikber qed jinħoloq suq li fih il-prezz offrut għal art agrikola hu għoli, għax hemm min jiflaħ u jrid iħallas.
Dan qed iħajjar sewwa lil min ibiegħ.
Bosta sidien tar-raba' jippreferu somma tajba milli l-ftit ċekċik ta' Ewro li bħalissa qed idaħħlu mill-qbiela.
Fin-nofs, imma, hemm il-bidwi li l-qbiela li illum iħallas hi baxxa wisq, ftit Ewro fis-sena.
Bla dubju l-qbiela trid tiżdied.
Id-diffikultà hi dwar kemm għandha tkun din iż-żieda.
Għax ir-raba' anke jekk fgata bil-kimika, prinċipalment fil-forma ta' pestiċidi, ftit tista' tikkompetti ma dawk li għandhom but fond ħafna.
Dan apparti l-fatt li l-kimika fir-raba' teħtieġ li tonqos sewwa, u preferibilment ma tintużax iktar.
Il-biedja ma tirrendix qliegħ biżżejjed biex tagħmel tajjeb għal dawn il-prezzijiet li qed jintalbu.
Għal uħud dan ifisser li l-biedja allura għandha tagħmel il-wisa' għal min jiflaħ iħallas.
Il-bdiewa allura, x'se jiġri minnhom?
L-ikel meħtieġ minn artna, min ser jieħu ħsiebu?
Ma nistgħux niddependu biss minn ikel impurtat.
Sa ftit ġranet ilu dan kien l-argument li f'każ wara l-ieħor il-Qrati tagħna kienu qed jaċċettaw.
Il-każijiet kienu qed jinqatgħu wieħed wara l-ieħor a bażi ta' din il-liġi tal-ġungla: li min jiflaħ għall-prezz tas-suq għandu d-dritt li jħawwel lil min ma jiflaħx għalih.
Imma f'sentenza riċenti, l-Qorti għamlet l-argument favur il-biedja.
Argument li rari, jekk qatt, instema' fl-awli tal-Qrati tagħna.
Il-pajjiż, qal l-Imħallef, għandu jħares il-biedja u japprezza iktar dak li tirrendi.
Jekk ma nħarsux il-biedja, x'ser nieklu?
Il-kummerċ ma' barra mhux dejjem jipprovdi, biżżejjed jew fil-ħin.
Ma nistgħux nistrieħu fuq il-kummerċ ma' barra biss.
L-art tagħna, jekk tinħadem tista' tipprovdi, kif ipprovdiet iktar minn biżżejjed fil-passat.
Imma jeħtieġ li l-art inħarsuha.
Fl-1967 il-Parlament Malti approva liġi dwar il-qbiela.
Dan għamlu biex iħares l-użu tal-art agrikola, għax anke dakinnhar kien ikkunsidrat li kien hemm il-ħtieġa għal dan il-ħarsien.
Dan kien skop leġittimu tal-Parlament Malti.
L-istat għandu r-responsabbilità li jassigura li pajjiż ikollu biżżejjed prodotti tal-ikel għall-ħtiġijiet tal-pajjiż.
Dan kien rifless tal-qagħda ekonomika u finanzjarja tal-pajjiż.
Minkejja l-liberalizzazzjoni tal-kummerċ u l-importazzjoni tal-ikel minn barra, l-istat xorta jibqalu l-obbligu li jassigura ruħu li l-pajjiż ma jkunx jiddependi iżżejjed fuq l-importazzjoni.
Jekk dan ma jsirx, l-agrikoltura, ftit ftit tispiċċa, darba għal dejjem.
Dan kollu għandu jseħħ f'kuntest ta' rispett sħih tad-drittijiet fundamentali ta' kulħadd.
Huwa fid-dawl ta' dan kollu li jridu nfasslu u niddeċiedu t-triq 'il quddiem.
Il-valur reali tar-raba' jrid ikun rifless ta' dak li l-art verament tirrendi.
Il-biedja għandha valur fih innifsu u huwa f'dan il-valur li wieħed irid isib is-soluzzjoni għall-problema li għandna quddiemna.
Il-kobba hi mħabbla sewwa u każ wieħed mhux ser isolvi l-biżibilju kawżi li bħalissa deħlin fil-qrati biex ikunu żgumbrati l-bdiewa minn raba' li ġieb prezz tajjeb fis-suq tal-propjetà.
Din hi l-problema reali li minħabba fiha r-raba' qed isejħilna.
Qed jgħajjat u jokrob, imma ħafna mhux qed jagħtu kas.
Il-politika dwar l-iskart
Il-politika dwar l-iskart
Imma dan għandu valur, ħafna drabi valur sostanzjali.
Għexna l-parti l-kbira ta' ħajjitna f'ekonomija lineari.
L-emfasi fuq l-użu ta' inċineratur biex jinħaraq l-iskart hu dikjarazzjoni ta' falliment tal-politika dwar l-immaniġjar tal-iskart.
L-impatti tal-pandemija COVID-19 fuq l-industrija tat-turiżmu hi opportunità ta' darba biex din l-industrija tinġieb f'sensiha dwar il-ħtieġa li tikkontrolla l-iskart li hi tiġġenera, partikolarment dak organiku, imma ukoll skart ieħor.
Ma saritx ħidma biżżejjed dwarha.
Fir-riċiklar tal-iskart għadna lura ħafna, 'l bogħod ħafna mill-miri Ewropej li suppost jintlaħqu.
Avolja qed isir progress, imma dan qed isir bil-mod wisq.
Preżentment Malta qed tirriċikla madwar 12 fil-mija tal-iskart domestiku u dan meta d-Direttiva dwar l-Iskart tal-Unjoni Ewropea tistabilixxi l-mira ta' 50 fil-mija riċiklaġġ għas-sena 2020 liema mira tiżdied għal 55 fil-mija fis-sena 2025.
Dan hu kemm u kif fil-fatt għandna falliment tal-politika dwar l-immaniġjar tal-iskart f'Malta.
Qed nirreferu għall-waste hierarchy li tibda mill- modi l-inqas deżiderabbli ta' immaniġjar tal-iskart, il-miżbliet u l-inċineraturi u tibqa' tiela' sa l-iktar metodu deżiderabbli: li nnaqqsu aħna stess l-iskart li niġġeneraw, ċjoé il-prevenzjoni.
L-inċinerazzjoni tinkoraġixxi r-rimi tal-iskart, għax b'hekk ikun hemm iktar x'jinħaraq.
Twassal messaġġ wieħed ċar: li hemm l-inċineratur biex isolvi l-problema tal-iskart, li inti m'għandekx għalfejn tagħti każ u tinkwieta.
Dak il-messaġġ li qed jagħti l-Gvern bl-inċineratur ippjanat għall-Magħtab.
Il-Gvern qed jiftaħar li se jibda jiġġenera l-enerġija mill-iskart (waste to energy).
Imma studji juru li r-riċiklaġġ tal-iskart jista' jiffranka ferm iktar enerġija minn kemm tiġi ġġenerata bl-inċinerazzjoni tal-istess skart.
Jissaħħu is-servizzi ta' traġit bejn Malta u Għawdex billi l-fast-ferry service ikun estiż u ma jibqax jopera biss mill-Port il-Kbir.
Ikun inkoraġġit il-ħolqien tax-xogħol f'Għawdex u jkunu nkoraġġiti l-ħolqien ta' opportunitajiet akbar ta' studju f'din il-gżira.
Jiġu mħarsa sew iż-żoni urbani u rurali f'Għawdex biex l-iżbalji li saru f'Malta ma jseħħux ukoll f'din il-gżira.
Jidħol fis-seħħ moratorju għal permessi ta' bini f'din il-gżira biex l-ewwel jittieħed in konsiderazzjoni bini eżistenti li jinsab battal jew in-fill land mhux żviluppata.
Żvilupp fuq art ODZ m'għandux jiġi kkonsidrat.
Għandha tingħata kas tal-fehma tal-Kunsilli Lokali f'Għawdex li ilhom żmien isemmgħu leħinhom dwar l-isfreġju li bħalissa għaddej fuq il-gżira Għawdxija.
Jieqaf il-proċess tal-ħolqien tal-mina taħt il-baħar bejn Malta u Għawdex kif ukoll dak biex isir mitjar f'Għawdex.
Għandu jsir studju dwar is-sistema tat-traffiku fil-qalba t'Għawdex – ir-Rabat – biex dan ma jibqax fgat bil-karozzi kif inhu fil-parti l-kbira tal-ġurnata billi jkun hemm aktar żoni pedonali u sistemi li jinkoraġġixxu li wieħed jżur din il-lokalita' b'mezzi ta' trasport alternattivi.
Dan għandu jwassal biex ma jibqgħux jitwessgħu t-toroq bl-addoċċ kif qed isir bħalissa, forsi ma jiġux repetuti f'Għawdex l-iżbalji li saru f'Malta.
Għawdex m'għandux jibqa' jiddependi daqs kemm hu bħalissa fuq is-servizz tas-saħħa f'Malta billi isir it-titjib imwiegħed fl-isptar t'Għawdex.
Għawdex tkun gżira ekoloġika.
Jiġu żviluppati u mwettqa pjani biex tkun iġġenerata u utilzzata iktar l-enerġija rinovabbli f'Għawdex f'kull qasam.
Il-Kunsilli Lokali
Il-Kunsilli Lokali
Il-prijorità fil-ħidma tal-Kunsilli Lokali hi servizz lin-nies li għandhom ikunu dejjem iktar involuti fid-deċiżjonijiet li jaffettwaw il-ħajja tagħhom ta' kuljum.
Il-ħidma tal-kunsilli lokali tissaħħaħ billi jkunu allokati iktar riżorsi biex ikunu jistgħu jaħdmu aħjar.
Fuq kollox huwa importanti li l-Gvern Ċentrali u l-awtoritajiet imwaqqfa b'liġi jirrispettaw iktar il-prinċipji bażiċi ta' sussidjarjetà u dan billi l-kunsilli lokali jkunu involuti dejjem iktar fid-deċiżjonijiet u l-ħidma meħtieġa fil-lokalitajiet.
Jingħata taħriġ kontinwu lill-kunsilliera u lis-segretarji eżekuttivi biex ikun assigurat dejjem li l-kunsilli jkunu effettivi fil-qadi ta' dmirijiethom.
Id-droga: politika b'wiċċ uman
Id-droga: politika b'wiċċ uman
Għaddew iktar minn 10 snin mill-pubblikazzjoni tar-rapport tal-Kummissjoni Globali dwar il-politika fuq id-droga liema Kummissjoni kienet immexxija minn Kofi Anan, ex-Segretarju Ġenerali tal-Ġnus Magħquda.
Rakkomandazzjoni ewlenija ta' din il-kummissjoni kienet li tintemm darba għal dejjem il-kriminalizzazzjoni, il-marġinalizzazzjoni u l-istigmatizzazzjoni ta' dawk li jagħmlu użu mid-droga u li ma jagħmlu l-ebda ħsara lill-ħaddieħor.
It-tibdil fil-liġijiet li ġie approvat mill-Parlament lejn tmiem is-sena l-oħra u li permezz tiegħu il-pussess tal-kannabis għall-użu personali ġie dikriminalizzat hu pass f'din id-direzzjoni, direzzjoni tajba.
Dan ma jfissirx li dak kollu li ġie approvat hu tajjeb, imma li b'mod ġenerali l-liġi approvata hi tajba u aċċettabbli.
Imma għad hemm x'tirranġa.
Il-liġi approvata hi bidla radikali u allura hu inevitabbli li jkun hemm resistenza kbira għaliha.
Imma minkejja dan, id-deċiżjoni favur id-dikriminalizzazzjioni tal-pussess tal-kannabis għall-użu personali ġiet aċċettata b'mod ġenerali.
Dan hu rifless pożittiv tal-mod kif is-soċjetà tagħna qed tħares lejn ir-realtà.
Huwa ukoll fatt li għandu u jista' jservi bħala bażi b'saħħitha għall-iżvilupp ta' kunsens wiesa' fil-pajjiż dwar kif inħarsu lejn il-kannabis.
Il-każ ta' Daniel Holmes li bħala riżultat tiegħu numru ta' pjanti tal-kannabis li tkabbru minnu għall-użu personali tiegħu wasslu għal sentenza twila u esaġerata ta' ħabs hu riċenti wisq biex ninsewh.
Il-proċess konsultazzjoni pubblika li sar biex jissaħħaħ il-qafas legali dwar l-użu responsabbli tal-kannabis m'għandux jitqies bħala eserċiżżju li ntemm, iżda pjuttiost bħala l-bidu ta' proċess konsultattiv kontinwu mal-utenti kollha.
Għandna nirrealizzaw ilkoll kemm aħna li minkejja l-ħidma siewja tal-għaqda ReLeaf Malta, f'isem bosta konsumaturi tal-kannabis, hemm bosta persuni oħrajn li filwaqt li jagħrfu l-ħtieġa urgenti għal riforma kienu jippreferu pass iktar kajman, proċess ta' riforma gradwali.
Numru ta' għaqdiet ippreżentaw diversi proposti lill-Parlament.
Il-Parlament għamel żball oħxon li injora dawn il-proposti u baqa' għaddej minn fuq kulħadd.
Din mhix attitudni li twassal għall-governanza tajba.
Il-Parlament messu semgħa ħafna iktar qabel ma ddeċieda.
Dan kien jagħmel sens irrispettivament minn kemm kien hemm propsti li dwarhom wieħed seta jasal biex jaqbel.
Hemm proposti li setgħu ġew aċċettati facilment.
Li dan sar kien jingħata messaġġ tajjeb.
Din hi opportunità li ntilfet.
F'dan il-mument kritiku huwa essenzjali li r-riforma dwar id-droga tikseb l-ikbar appoġġ possibli.
Il-kunsens jeħtieġ li jkun l-iktar wiesa' possibli.
Dan hu meħtieġ biex possibilment ikunu iżolati dawk l-elementi tas-soċjetà li għandhom jemmnu li l-id iebsa tal-liġi tista' issolvi kollox u allura għalihom hu ġġustifikat li jibqgħu jopponu d-dikriminalizzazzjoni.
Ġie stmat li fl-2021, f'Malta hawn madwar 40,000 konsumatur tal-kannabis.
Dan hu r-riżultat ta' 40 sena użu tal-frosta kontra dawk f'Malta li jagħmlu użu mill-kannabis.
L-id tal-ħadid, il-kriminalizzazzjoni tal-użu personali tal-kannabis ma tatx riżultati pożittivi tul is-snin.
Kissret il-ħajja ta' diversi persuni għalxejn.
It-triq 'il quddiem f'riforma dwar id-droga hi li l-pussess għall-użu personali jkun ittrattat b'mod differenti mit-traffikar tad-droga.
Dan hu eżattament dak li tagħmel il-liġi li l-Parlament approva iktar kmieni din il-ġimgħa.
Imma f'din il-liġi għad hemm x'tirranġa b'mod partikolari biex ikun assigurat ħarsien aħjar tat-tfal u ta' persuni vulnerabbli.
Dawn huma fost il-punti ewlenin li għamlu l-għaqdiet lill-Parlament.
Dawn l-għaqdiet, b'responsabbilta' qablu mad-dikriminalizzazzjoni f'każi ta' pussess ta' kannabis għall-użu personali.
Dan hu pass kbir il-quddiem li għandu jkun rikonoxxut minn kulħadd.
ADPD u l-predeċessuri tiegħu (AD u PD) dejjem appoġġaw il-ħtieġa ta' riforma fil-politika tad-droga kemm b'mod ġenerali kif ukoll speċifikament id-dikriminalizzazzjoni tal-pussess għall-użu personali tal-kannabis.
Fil-fatt il-Manifest Elettorali ta' Alternattiva Demokratika fl-2017 kien l-unika wieħed li tkellem fuq din il-materja bħala wegħda elettorali.
Hi sfortuna li kemm il-Gvern kif ukoll il-Parlament tilfu opportunità unika biex jibnu u jsaħħu l-kunsens nazzjonali.
Avolja tard għadu possibli li dan ikun irrimedjat.
Favur l-ugwaljanza u kontra l-vjolenza a bażi tal-ġeneru
Favur l-ugwaljanza u kontra l-vjolenza a bażi tal-ġeneru
L-ugwaljanza bejn il-ġeneri hi fil-qalba tal-politika ħadra.
Irridu garanzija ta′ aċċess għal servizz li jindirizza s-saħħa sesswali u riproduttiva ta′ kulħadd.
Jeħtieġ li nkomplu nikkumbattu l-vjolenza a bażi tal-ġeneru.
Fl-2014 Malta għamlet pass kbir il-quddiem meta b'emenda kostituzzjonali ħarset l-identità tal-ġeneru u l-orjentazzjoni sesswali.
Dan għandu jkun estiż biex jinkludi karatteristiċi tas-sess.
Inkomplu ninsistu għall-pagi ugwali għal xogħol ta′ valur identiku, ċjoé li tkun indirizzata l-gender pay gap, u li l-istrutturi tal-poter ikunu jirrispettaw bilanċ bejn il-ġeneri.
Il-politika u s-servizzi kollha għandhom jirrikonoxxu id-diversità u għandhom jindirizzaw u jipprevjenu kontra kull xorta ta′ vjolenza u diskriminazzjoni, inkluż kontra persuni LGBTIQ+.
Dan għandu jinkludi aċċess bla diskriminazzjoni għax-xiri ta'oġġetti u servizzi, inkluż fil-qasam tas-saħħa.
Fuq il-karta Malta hi kommessa li tħares u tipproteġi l-identità tal-ġeneru.
Dan imma għandu mhux implimentat għal kollox.
Fil-qasam tal-persuni non-binary għad jonqos ħafna x'isir, inkluż id-dritt li dawn jibdlu isimhom.
Id-diskriminazzjoni għandna niġġieldulha f'kull ħin irrispettivament mill-forma li timmanifesta ruħha.
Wieħed minn dawn l-oqsma hi t-taxxa imsejħa taxxa roża (pink tax) u ċjoé t-taxxa mħallsa fuq prodotti li huma essenzjali għall-mara biex taqdi l-ħtiġijiet sanitarji tagħha.
Dawn il-prodotti m'għandhomx jibqgħu jkunu soġġetti għal taxxa tal-VAT.
F'każijiet ta' separazzjoni fejn ikun hemm it-tfal, teżisti t-tendenza li l-ommijiet jingħataw iktar drittijiet milli jingħataw il-missirijiet.
Dan huwa sforz tal-fatt li tradizzjonalment, lill-missierijiet huma inqas involuti fit-trobbija tal-ulied mill-ommijiet.
Din il-prattika mill-qrati għandha tiġi riveduta sabiex apriori, deċiżjonijiet fuq il-kura tat-tfal għandhom jitilqu mill-premessa li t-tfal għandhom bżonn taz-żewġ ġenituri tagħhom (shared parenting).
Nifhmu li deciżjoni bħal din iżda, għalkemm deżiderabbli fil-prinċipju, għandha dejjem tkun soġġetta għall-aħjar interess tal-minuri fil-kuntest partikulari tal-każ individwali.
Il-ħaddiema kollha fis-servizz tas-saħħa jixirqilhom ir-ringrazzjament tagħna lkoll ta' kemm ħadmu b'dedikazzjoni favur il-morda tagħna.
Jeħtieġilhom kundizzjonijiet dejjem aħjar biex jagħmel tajjeb għall-fatt li huma qegħdin hemm kontinwament, sebat ijiem fil-ġimgħa.
Is-servizz tas-saħħa fil-komunità jeħtieġ li jissaħħaħ dejjem iktar.
It-tobba li mhux impjegati mal-Gvern imma jaħdmu fil-komunitajiet tagħna għandhom ikunu mgħejuna fejn dan hu possibli.
Fost oħrajn b'għajnuna biex jitwaqqfu gruppi ta' tobba li jingħaqdu flimkien fi grupp.
Dan isaħħaħ is-servizz mediku fil-komunità
Jeħtieġ ukoll li jiżdied l-aċċess għal testijiet b'xejn mis-servizz pubbliku tas-saħħa li tobba tal-familja fil-privat jkunu jistgħu jordnaw għall-pazjenti tagħhom skond in-natura tal-kundizzjoni li jkollu l-pazjent.
L-ispiżeriji li ssieħbu fl-Ispiżerija tal-Għazla Tiegħek għandhom jingħataw iktar għajnuna sabiex l-ispazju li jkollhom biex tobba u paramediċi jagħtu servizz lill-pazjenti jkunu mtejjeb u modernizzat.
Investiment fit-tobba tal-familja li jaħdmu għal rashom hu ta' benefiċċju għas-servizz kollu tas-saħħa.
Iżda għandu jkun dejjem assigurat li tibqa' distinzjoni ċara bejn is-settur pubbliku u dak privat.
Hemm ħtieġa dejjem ikbar ta' investiment fis-saħħa mentali b'servizz aħjar fil-komunità.
Tul il-pandemija tal-COVID-19 in-nies sofriet.
Dan qed jirrifletti ruħu dejjem iktar fi problemi ta' saħħa mentali.
Hemm bżonn ta' iktar emfasi u riżorsi allokati għas-saħħa mentali li kultant qisha ic-Cinderella tas-servizz tas-saħħa.
Hu meħtieġ bla aktar dewmien sptar ġdid flok l-isptar Monte Carmeli b'faċilitajiet moderni għall-każijiet akuti ta' saħħa mentali.
Il-Fondazzjoni Richmond li tant tagħti servizz tajjeb favur is-saħħa mentali fil-komunità teħtieġ iktar għajnuna biex tkun tista' torganizza ruħha aħjar u b'hekk tkun iktar effettiva fil-komunitajiet tagħna.
Għandu jkun hemm sheltered homes f'kull belt u raħal f'pajjiżna.
Il-ftehim ma' Vitals/Stewards għandu jkun sfidat fil-qorti mill-Gvern stess għax hu serqa kbira.
Hu ċar daqs il-kristall li din hi serqa oħra lill-kaxxa ta' Malta.
Il-ħajja ta' dawk li jaħdmu fis-servizzi tas-saħħa hi waħda iebsa.
Tirrikjedi u fil-fatt hi dedikazzjoni totali.
Pagi aħjar hi biss parti mis-soluzzjoni.
Jeħtieġu ukoll iktar għajnuna biex jegħlbu d-diffikultajiet personali li jiffaċċjaw minħabba kif dan jaffettwa is-saħħa mentali tagħhom.
Hemm bżonn servizz dedikat biex jgħin lill-dawk kollha fis-servizz tas-saħħa tal-pajjiż ħalli jkunu jistgħu jindirizzaw l-impatt ta' xogħolhom fuq is-saħħa mentali tagħhom.
F'xi każi dan diġa qed iseħħ imma hemm ħtieġa li dan ikun imtejjeb.
Din hi inizjattiva li hi meħtieġa mhux biss għal dawk kollha li jaħdmu fis-servizz tas-saħħa imma ukoll għall-għalliema, għall-Pulizija, għal dawk li jagħtuna servizz fil-qasam tal-protezzjoni ċivili kif ukoll għal tant setturi oħra.
B'popolazzjoni li qiegħda dejjem tikber fl-età, qed tikber il-ħtieġa ta' barranin fis-servizz tas-saħħa.
Trid tonqos il-burokrazija għax din qed tagħmilha diffiċli għal bosta.
Il-mediċini użati fil-kura tal-kanċer mhux dejjem huma aċċessibli permezz tas-servizz tas-saħħa.
Ħafna drabi dawn il-mediċini, li jiswew ħafna flus jispiċċaw jinxtraw mill-Community Chest Fund Foundation immexxija b'tant abbiltà mill-President tar-Repubblika, mhux biss dak kurrenti imma anke l-predeċessuri tiegħu.
Filwaqt li nroddu ħajr lill-Presidenza tar-Repubblika għal dan is-servizz lin-nazzjon m'għandniex nirrassenjaw ruħna li dan jibqa' jsir.
L-ispiża għas-servizz tas-saħħa m'għandhiex tkun dipendenti fuq il-karità u l-ġbir, bħall- Istrina, li tieħu ħsieb il-Presidenza.
Il-klinika għall-benesseri tal-ġeneru (Gender Wellbeing Clinic) hija essenzjali biex ikunu ndirizzati l-ħtiġijiet tas-saħħa tal-komunita transgender.
Hemm ħtieġa urgenti ta' iktar investiment mhux biss biex jiżiedu is-servizz mogħtija imma biex tiżdied ukoll l-effiċjenza fl-għoti tas-servizz inkluż il-perjodu ta' stennija.
Hu meħtieġ ukoll li jinstab post iktar ċentrali biex ikun hemm aċċess aħjar għas-serviżżi offruti.
Il-prattika li jkun rifjutat donazzjoni ta' demm mill-komunità gay għandha tieqaf minnufih.
Kien saru dikjarazzjonijiet f'dan is-sens imma s'issa dan għadu ma seħħx.
Hu meħtieġ li jkun hemm għarfien aħjar fost it-tobba u l-paramediċi kollha tal-ħtiġijiet mediċi tal-komunità LGBTIQ.
Dan m'għandux ikun limitat għal dawk li joperaw fil-klinika għall-benesseri tal-ġeneru.
Għandu jkun rifless iktar fit-taħriġ li jingħata lill-komunità medika kollha.
Drittijiet dwar is-saħħa sesswali u riproduttiva
Drittijiet dwar is-saħħa sesswali u riproduttiva
Id-dibattitu dwar il-Morning After Pill ftit snin ilu kien wieħed inkrepattiv.
Għamel tajjeb il-Gvern dakinhar li ħa deċiżjoni amministrattiva li biha l-Morning After Pill bdiet tinbiegħ fl-ispiżeriji tagħna.
Imma sfortunatament għad hemm spizeriji, li, kif investigaw numru ta' ġurnali, għadhom jirresistu li dan il-bejgħ isir bl-iskuża ta' 'oġġezzjoni ta' kuxjenza'.
Fid-dawl tal-fatt li f'xi ġranet l-ispiżeriji miftuħa huma limitati din l-"oġġezzjoni ta' kuxjenza" mhux aċċettabbli.
Ikun forsi aħjar li kontraċettivi, inkluż il-Morning After Pill jitqassmu b'xejn mis-servizz nazzjonali tas-saħħa.
Ċerti nies, sfortunatament, ma jitgħallmu qatt.
Id-dibattitu pubbliku huwa ibbażat fuq l-istess punt fundamentali tad-dibattitu dwar id-divorzju: fil-pajjiż jirrenja l-pluraliżmu etiku.
Kuntrasti li ilhom jinbnew ftit ftit tul is-snin imma li ġew moħbija mil-lenti pubblika.
Is-soċjetà tagħna illum żviluppat f'soċjetà lajka li immanifestat ruħha fir-referendum dwar id-divorzju u fl-aċċettazzjoni tad-drittijiet LGBTIQ.
Mhux ġustifikat li taqbad l-"agħar każ ta' abort" u tuża lilu bħala eżempju.
Argument li jbeżża' lil uħud imma li ma jikkonvinċix lill-kotra li kapaċi taħseb b'moħħha.
Id-djalogu min-naħa l-oħra twasslek x'imkien ieħor li jkun aċċettat abort f'każijiet limitati fejn is-sens komun jgħidlek li dan hu ġustifikat.
L-argumenti emottivi dan kollu jinjorawh u allura jimminaw id-diskussjoni matura li tant neħtieġu f'dan il-pajjiż.
Riċentment kellna l-polemika dwar t-tqala magħrufa bħala 'ectopic', jiġifieri meta l-bajda ffertilizzata teħel f'tubu intern fil-mara.
Dan it-tubu (Fallopian tube) hu żgħir u jekk ma tittieħed l-ebda ażżjoni jinfaqa' u jipperikola l-ħajja tal-mara tqila.
Imma ħadd ma jgħid xejn dwar dan, għax kulħadd jaċċetta li dan hu intervent meħtieġ.
L-abort terrapewtiku, jiġifieri l-abort biex tkun protetta s-saħħa tal-mara hu aċċettat mil-liġi Maltija.
Dan mhux ċar għal kulħadd għax ma jirriżultax minn provedimenti miktuba tal-liġi.
Jirriżulta imma b'mod ġenerali minn prinċipji fundamentali legali.
Ikun għaqli jekk il-liġi Maltija li diġa tippermetti l-abort terapewtiku tkun ċara għal kulħadd.
Meta tiddiskuti, bosta jaslu biex jaċċettaw li l-abort f'dawn iċ-ċirkustanzi hu tollerabbli.
Qed nirreferu għal meta jsir abort f'kaz ta' stupru jew f'każ ta' inċest.
Fejn it-tqala hi sfurzata, bi vjolenza, hu ġustifikat li jsir abort preferibilment fil-fażi l-iktar kmieni possibbli tat-tqala.
Mara li għaddiet minn vjolenza ma tistax u m'għandhiex issib il-liġi bojja lesta biex tikkastigaha, għax inkella tispiċċa soġġetta għal vjolenza doppja.
Xi kultant naqraw b'min jirrikorri għal abort għax it-tqala u t-twelid jitqiesu xkiel għall-iżvilupp tal-karriera.
Hemm soluzzjonijiet diversi għal dawn it-tip ta' ċirkustanzi, minn edukazzjoni aħjar dwar is-saħħa riproduttiva għal sens ikbar ta' responsabbiltà mhux biss tal-mara imma ukoll tar-raġel.
Anke hawn in-nuqqas ta' edukazzjoni dwar is-saħħa riproduttiva għandu effett enormi.
L-edukazzjoni sesswali għandha tkun mandatorja fl-iskejjel kollha bla eċċezzjoni.
Din għandha tinkludi ukoll informazzjoni dwar relazzjonijiet LGBTIQ+.
Il-GU clinic jeħtieġlu żieda sostanzjali fil-finanzjament tiegħu biex ikun jista' jkun effettiv u jilħaq mal-ħtiġijiet mediċi tal-komunitajiet kollha.
B'mod partikolari jinħtieġu iktar tobba imħarrġa fuq il-prevenzjoni u l-kura ta' mard trażmess sesswalment.
Ir-rata ta' dijanjożi ta' każijiet HIV hi għolja meta mqabbla mal-medja fl-Unjoni Ewropea.
Hemm bżonn naġġornaw u ntejbu s-servizzi mediċi f'dan il-qasam.
ADPD tikkunsidra l-edukazzjoni bħala mezz lejn għarfien kritiku u nfurmat fuq id-dinja.
Hija wkoll mezz li jsseddaq l-iżvilupp personali u komunitarju.
Tqis l-edukazzjoni wkoll bħala pern tal-ġustizzja soċjali.
Ir-riċerka fl-edukazzjoni turi biċ-ċar li ħafna studenti li ġejjin minn żvantaġġ soċjali, jibqgħu maqbudin fiċ-ċirku vizzjuż tal-iżvantaġġ soċjali tagħhom anke wara li jgħaddu mis-sistema edukattiva.
Irridu għaldaqstant nkomplu nistħarrġu kif niffaċilitaw strutturi li joffru għajnuna lit-tfal b'mod sostnut u fil-pront.
Hu bżonn li l-iskejjel ikollhom l-ispazju li jfasslu soluzzjonijiet huma, mingħajr indħil żejjed u riċetti riġidi ddettati miċ-ċentru.
Il-pandemija uriet kemm l-inizjattiva tal-iskejjel individwali kienet strumentali biex instabu soluzzjonijiet kreattivi għad-diffikultajiet li ffaċċjaw.
Il-politka soċjali u dik edukattiva jridu jimxu id f'id.
L-edukazzjoni ma tistax issib soluzzjonijiet għall-żvantaġġi soċjali waħedha.
Edukazzjoni Bikrija Għandu jsir iktar emfasi fuq l-edukazzjoni bikrija għaliex huwa minn hemm li l-iżvantaġġi soċjali jistgħu jibdew jiġi ndirizzat.
Dan jimplika numru ta' miżuri f'dan il-qasam.
Dawn jinkludu iktar taħriġ u titjib fil-kundizzjonijiet tal-ħaddiema, razzjonalizzazzjoni tal-kurrikulu, u inġaġġ ta' iktar irġiel biex jgħin biex jindirizza sterjotipi marbuta ma ġeneru li jimbtu minn kmieni fl-imħuħ taż-żgħar tagħna.
Pandemija opportunità Il-pandemija kompliet titfa' tfal żvantaġġjati fi żvantaġġi ikbar.
Fl-istess waqt, il-pandemija offriet ukoll numru ta' possibilitajiet li jistgħu jissarrfu f'opportunitatjiet ta' riġenerazzjoni.
Għandu jitnieda proċess ta' riflessjoni kreattiva, kritika u konsultattiva.
Dan m'għandux jieħu s-sura ta' dokumenti għal konsultazzjoni bħal dawk li vara l-gvern bil-gzuz malli waslet biex tispiċċa s-sena skolastika li għaddiet, imma għandhom ikunu l-komunitajiet edukattivi infushom li jfasslu l-aġenda u joħorġu b'soluzzjonijiet li jirrispondu għal kuntesti partikulari tagħhom.
Dawn is-soluzzjonijiet ġenerati mill-iskejjel għandhom imbagħad iwasslu għal Strateġija Nazzjonali Edukattiva Post-Pandemija li tipproponi oriżżonti ġodda fil-qafas tal-politika edukattiva nazzjonali.
Il-proċess għaldaqstant, għandu jsir bil-maqlub ta' dak li qed isir bħalissa fuq diversi temi.
Il-Bord ta' Implimentazzjoni tal-Qafas tal-Kurrikulum għandu jerġa' jibda jiltaqa'.
L-għanijiet tiegħu għandhom jiġu mwessa' sabiex jikkunisdra l-kuntest speċifiku tal-pandemija u l-effett li din kellha fuq il-qafas kurrikulari.
Fost dawn l-impatti, dan il-bord għandu jeżamina kif il-qasam essenzjali tal-arti u l-kreattività ġie milqut u kif dan l-aspett jista' jiġi ndirizzat.
Hemm ħtieġa ta' investiment ikbar fil-qasam psiko-soċjali fl-edukazzjoni biex jiġi ndirizzat l-impatt konsiderevoli fuq is-saħħa mentali ta' numru sostanzjali ta' tfal u żgħażagħ.
Mingħajr ma ninvestu f'dan il-qasam, qajla nkunu nistgħu nindirizzaw aspetti oħra fl-edukazzjoni.
Investiment fl-Edukazzjoni ADPD tħoss li l-investiment fl-edukazzjoni ma jistax jibqa' jiffoka fuq miżuri li jlellxu u jolqtu l-għajn, imma għandu jkun hemm sens ikbar ta' prijorità u viżjoni fit-tul lil hinn minn skadenzi elettorali.
Fost il-prijoritajiet hemm inġustizzji dejjiema ma tfal b'diżabilità u l-familji tagħhom, speċjalment dawk bi dħul baxx.
Huwa tal-mistħija li għad għandna tfal jiddependu mill-karità sabiex ikollhom aċċess għal għodda u għajnuniet biex jikkomunikaw.
Huwa ta' għajb ukoll li l-ġenituri ta' ħafna tfal u żgħażagh b'diżabilità ikollhom iħallsu prezz ħafna iktar għoli minn familji oħra għal servizzi rikreattivi u sportivi, minħabba d-diżabilità tat-tfal tagħhom.
Dan ifisser li tfal f'familji bi dħul baxx jiġu żvantaġġjati bil-possibilità distinta li mingħajr ma jridu, jibqgħu lura milli joffru esperjenzi usa lit-tfal tagħhom.
Il-mudell ta' karita` għandu joħodlu postu mudell ta' ġustizżja.
Għandha tkun illegali li servizzi offruti lil persuni b'diżabiltà ikunu iktar għalja mill-istess servizzi offruti lil tfal jew żgħażagħ oħra.
Dan jinkludi servizzi sportivi u kulturali offruti bi ħlas.
Dan sabiex l-aċċessibilità għat-tfal kollha tiġi garantita.
L-għajnuna li ser tingħata lil tfal li jkollhom bżonn assistenza professjonali, sa l-età ta' ħames snin, għandha tiġi estiża għal tfal u żgħażagħ ta' etajiet ikbar.
Dan sabiex jitnaqqas il-piż konsiderevoli fuq il-familji speċjalment dawk l-iktar vulnerabbli.
Għandhom isiru sforzi ikbar sabiex ix-xogħol sinifikattiv li jkun sar fl-iskejjel ma jintilifx meta it-tfal jispiċċaw mill-iskola.
Għandu jkun hemm strutturi iktar robusti fl-oqsma post sekondarji li joffru opportunitajiet inklussivi li jistgħu iwasslu lil studenti b'diżabilità għal xogħol dinjituż u ħajja iktar awtonoma.
Dan għandu jsir permezz ta' pjanijiet edukattivi individwalizzati li jiġu estiżi lil hinn mill-edukazzjoni obbligatorja u b'kontinwazzjoni magħha.
Tfal qabel l-ekonomija Biex l-ekonomija tkompli tikber, tul is-snin tnidew numru ta' servizzi edukattivi estiżi sabiex it-tfal ikunu ndukrati waqt li l-ġenituri tagħhom ikunu x-xogħol.
Filwaqt li dan is-servizz huwa essenzjali għal numru ta' ġenituri li ma jistgħux jagħmlu mod ieħor, huwa importanti li l-kejl tas-suċċess ta' dawn il-programmi ma jitkejjilx minn kemm l-ekonomija setgħet tikber permezz tagħhom imma għandhom jitkelju permezz ta' riċerka li tistħarreġ kemm dawn is-servizzi qed jgħinu fl-iżvilupp aħħari tat-tfal tagħna.
Rispett lejn l-edukaturi Kif jisħqu l-OECD u anke l-Kummissjoni Ewropea, ir-rispett u t-tisħiħ tal-professjoni fl-edukazzjoni hija prekursur ta' kull titjib dejjiem fl-edukazzjoni.
Filwaqt li ADPD tilqa' investiment fuq l-infrastruttura edukattiva, tħoss li l-ikbar investiment għandu jsir fuq l-edukaturi.
Għandhom jittejbu il-kundizzjonijiet tax-xogħol tal-edukaturi sabiex l-aħjar elementi jigu mħajra jservu fil-qasam edukattiv.
Ix-xogħol fejjiedi li jsir fl-edukazzjoni għandu jingħata viżibilita` sabiex iktar persuni jitħajru jidħlu għal din il- vokazzjoni.
L-edukaturi għandhom igawdu iktar dinjità, fiduċja u rispett billi jigu mistħarrġa spazji ikbar għal diskussjoni u riflessjoni bħala parti mill-kundizzjonijiet tax-xogħol tal-edukaturi.
Kurrikulum f'viżjoni usa' Ir-riflessjoni u sens ta' awto kritika huma essenzjali sabiex l-edukaturi ma jibqgħux jiġu ttrattati ta' technicians li jimplimentaw dak li jgħaddilhom ħaddieħor.
Dak li jsib postu fil-kurrikulum qatt ma jista' jitqies bħala innoċenti u newtrali u għaldaqstant, il-ħsieb kritiku fl-iskejjel nfushom li jfittex spazji kurrikulari huwa kruċjali.
Hu essenzjali ukoll li l-kurrikulu jittratta b'mod oġġettiv il-familji LGBTIQ+.
L-inklużjoni għandna tfisser iktar mill-inklużjoni ta' tfal b'diżabilità.
Filwaqt li tirrikonoxxi x-xogħol li qed isir fl-edukazzjoni fuq kwistjonijiet li jirrigwardaw ir-razziżmu, il-maskiliżmu u sterjotipi marbuta ma' etnija jew reliġjon, hemm lok għal sforzi ikbar sabiex naslu għal soċjetà iktar inklussiva.
Fost l-oħrajn, għandu jiġi kkontemplat il-ħolqien ta' spazji ikbar ta' nkontru bejn tfal minn reliġjonijiet differenti.
Ilu li wasal iż-żmien li minflok ma jkollna edukazzjoni reliġjuża separata u esklussiva skond it-twemmin, ikun hemm ukoll spazji formali ta' edukazzjoni reliġjuża inklussiva.
Dan jimplika li l-istudenti ma jkunux segregati minn xulxin, kulħadd fir-rokna tagħha jew tiegħu imma jkun hemm esperjenzi formali flimkien li jinkludu lit-tfal kollha f'kuntest ta' għarfien u rispett reċiproku.
Dan m'għandu jnaqqas xejn mill-għarfien ta' dak li jsawwar l-identità reliġjuża individwali ta' kull tifla u tifel, anzi, jivvalorizzaha u jibni fuqha.
Fl-isfond ta' emfasi fuq suġġetti STEAM, ghandha ssir evalwazzjoni ta' kemm qed tingħata mportanza lil oqsma tal-għerf meqjusa bħala umanistiċi u kreattivi, essenzjali għall-iżvilupp kritiku, komunitarju, soċjali u estetiku.
Dan biex inkunu ċerti li qed jinstab bilanċ ġust bejn oqsma differenti tal-għerf.
Saħħa u sigurtà Is-saħħa u s-sigurtà tat-tfal tagħna għandha tieħu prijorità fuq kull aspett ieħor.
Minħabba nuqqas ta' qbil bejn il-pulizija, il-LESA u Transport Malta, ħafna skejjel, ta' kuljum, ikollhom ifendu għal rashom sabiex it-tfal jaslu u jitilqu mill-iskejjel.
Dan qed jitfa' piż ikbar fuq l-iskejjel li apparti milli jieħdu ħsieb it-tfal taħt il-kura tagħhom, jispiċċaw ukoll ikollhom jagħmluha ta' kontrolluri it-traffiku madwar l-iskejjel.
Dan sitwazzjoni inaċċettabbli.
M'għandniex nistennew traġedja sabiex insibu soluzzjoni.
L-iskejjel kollha għandu jkollhom l-għajnuna neċessarja mill-entitajiet responsabbli, sabiex is-sigurtà madwar l-iskejjel meta t-tfal jaslu u ikunu ser jirritornaw id-dar tiġi garantita.
Messaġġi ambjentali koerenti Huwa ċar li ż-żgħażagħ huma iktar sensittivi għal kwistjonijiet ambjentali u dan jista' jiġi attribwit għal ħafna xogħol siewi li qed isir f'dan il-qasam fl-edukazzjoni.
It-tfal jitgħallmu bl-eżempju.
Għandhom jitniedu iktar walking buses sabiex titnaqqas id-dipendenza fuq il-karozzi.
Miżura bħal din tnaqqas ukoll il-geġwiġija li tinħoloq kemm filgħodu u kemm wara nofsinhar, meta t-tfal fil-primarji jaslu u jitilqu mill-iskola.
Qabel ma jitħabbru miżuri ta' arja kkundizzjonata fl-iskejjel kollha biex jintraxx il-bżar fl-għajnejn, għandu jsir studju dettaljat fuq kemm jistgħu jiġu utilizzati sistemi passivi sabiex l-iskejjel ikunu iktar komdi.
Inutli nħambqu fuq l-effett serra biex imbagħad l-awtoritajiet edukattivi jibqgħu jippreferu soluzzjonijiet faċli li ma jirrispettawx il-preżent u l-futur tat-tfal tagħna.
L-edukazzjoni post-sekondarja, l-MCAST u l-Università
L-edukazzjoni post-sekondarja, l-MCAST u l-Università
L-MCAST hija istituzzjoni importanti ħafna għax toffri toroq differenti edukattivi u jsir sforz akbar biex jintużaw diversi metodi differenti u kumplimentari ta' tagħlim.
Avolja l-MCAST hija istituzzjoni vokazzjonali u teknika, nemmnu li l-istudenti għandhom ikunu offruti esperjenzi edukattivi varjati li jiffokaw fuq l-iżvilupp sħiħ tal-persuna.
L-offerta ta' korsijiet fl-MCAST għandha tkun varjata u twaħħad l-edukazzjoni ma' servizz lejn is-soċjetà.
L-isforzi li f'din id-direzzjoni għandhom jissaħħu.
Fis-snin li ġejjin għandu jkun hemm ukoll emfasi fuq it-tranżizzjoni ekoloġika f'kull qasam ta' studju u f'riċerka fuq it-twettiq tal-Green Deal.
L-MCAST għandha tiżviluppa f'Università Teknika u tax-xjenzi applikati bħal istituzzjonijiet simili fl-Unjoni Ewropea.
L-MCAST u l-akkademiċi tal-MCAST għandhom jingħataw l-awtonomija akkademika mistħoqqa.
F'kull istituzzjoni post-sekondarja l-politika pedagoġika għandha tkun ibbażata fuq il-prinċipju li edukazzjoni dejqa mhix fl-interess tal-istudenti, u li l-edukazzjoni istituzzjonali teżisti f'kuntest soċjali.
Kull edukazzjoni m'għandhiex toħloq teknikratiċi li tant huma maqtugħa mill-kuntest soċjali li jispiċċaw aljenati minn dak li jkun qed jiġri madwarhom.
L-elezzjonijiet għal rappreżentanti tal-istudenti fl-Università, l-Junior College, l-MCAST u l-istituzzjonijiet post-sekondarji kollha tal-istat għandhom jitbiddlu mill-qiegħ biex il-kunsilli rispettivi tagħhom verament iħaddnu studenti b'diversità ta' ħsieb.
Is-sitwazzjoni attwali ta' kunsilli monolitiċi tfisser kunsilli mhux rappreżentattivi, u l-esklużjoni tal-ideat validi sempliċiment għax huma differenti.
Taħriġ fil-politika, servizz komunitarju u ċittadinanza attiva ikunu għażla f'kull kors f'kull istituzzjoni post-sekondarja.
L-ITS għandha ssir istitut tal-MCAST.
Fl-Università ta' Malta ir-Rettur hu elett mill-Kunsill tal-Università u fl-MCAST il-Prinċipal hu appuntati direttament mill-gvern jew il-Ministru.
Fl-UM il-kunsill li jaħtar ir-Rettur huwa taħt il-kontroll assolut tal-gvern tal-ġurnata.
Fl-MCAST, il-Prinċipal huwa appuntat direttament minn Bord tal-Gvernaturi, li huwa kontrollat mill- Ministru tal-Edukazzjoni.
Il-ħatra tar-Rettur tal-UM u tal-Prinċipal tal-MCAST għandha ssir permezz ta' elezzjoni, bl-eletturi eliġibbli jkunu l-istaff u l-istudenti kollha reġistrati ta' dawn l-istituzzjonijiet.
Il-gvern diġà għandu kontroll tal-budget ta' dawn l-istituzzjonijiet u m'għandux ikollu il-kontroll kważi assolut li għandu sal-lum.
L-istipendji, kemm dawk tal-Università kif ukoll dawk tal-MCAST, jissaħħu kontinwament u għandhom gradwalment jinġiebu f'ekwivalenza għal nofs il-paga minima nazzjonali.
Dan sabiex l-istudenti jkunu jistgħu jiffukaw fuq l-istudji tagħhom u jkunu jistgħu jirfinaw l-abbiltajiet u t-tagħrif li qiegħed jiġi mgħoddi lilhom.
Dan għandu jgħin sabiex, fost raġunijiet oħra, itaffi ftit mill-problemi li jiffaċċjaw l-istudenti li jkollhom ifendu għal rashom, u li isibuha diffiċli li jibbilanċjaw il-ħajja tax-xogħol mal-ħajja ta' student.
Din il-miżura għandha tgħin sabiex iktar żgħażagħ Maltin u Għawdxin, speċjalment dawk minn familji b'mezzi limitati, jersqu iktar lejn l-edukazzjoni post-sekondarja bħala għażla naturali.
L-ikbar investiment li nistgħu nagħmlu hu fl-edukazzjoni ta' uliedna.
Il-kultura, l-isports u l-għaqdiet volontarji
Il-kultura, l-isports u l-għaqdiet volontarji
Il-farsa fil-Malta Film Awards ta' din is-sena urietna li l-Kummissjoni tal-Films ma tagħtix prijorità lill-industrija lokali tal-films.
Waqt li hu tajjeb li Malta tagħti servizz lill-industrija internazzjonali tal-produzzjoni tal-films hu importanti li t-talent lokali ma jingħatax il-ġenb.
Il-Maltin li jaħdmu f'din l-industrija għandhom ikunu konsultati meta jitfasslu strateġiji ġodda.
L-għajnuna finanzjarja biex ikun żviluppat it-talent lokali għandu jiżdied.
L-organizzazzjonijiet lokali tal-isport kollha jaħdmu ħafna biex l-isport li huma jmexxu 'l quddiem ikun dejjem apprezzat u segwit iktar.
Sfortunatament ħafna mill-attenzjoni hi ffukata fuq il-futbol.
Hemm ħtieġa li l-isports kollu jkun mgħejun u li l-faċilitajiet sportivi eżistenti kollha jkunu mtejba u indukrati aħjar.
L-artisti f'Malta huma kważi injorati għal kollox.
Jeħtieġu għajnuna u iktar apprezzament.
L-ispazju għall-għaqdiet volontarji qiegħed sfortunatament qiegħed dejjem jonqos.
Il-voluntiera f'dawn l-għaqdiet kollha minn dawk taż-żgħażagħ għal dawk ambjentali jagħtu servizz enormi u ta' utilità kbira lis-soċjetà Maltija.
Bħalissa qed jiffaċċjaw burokrazija kbira mal-banek apparti li kontinwament għandhom diffikultajiet biex ikollhom post u faċilitajiet minn fejn jaħdmu.
Il-ħabs
Il-ħabs
Il-ħabs għandu jkun post fejn id-dinjità ta' kull persuna tkun rispettata.
Ma jistax ikollna ħabs immexxi bil-biża' u t-theddid li flok jirrijabilità lil dawk li jidħlu fih jispiċċa jmarradhom mentalment u emozzjonalment.
Trattament inuman u degradanti mhu postu mkien, lanqas il-ħabs.
Għax persuna tinsab il-ħabs ma jfissirx li l-istat għandu jkun vendikattiv, inuman u degradanti.
Il-ħabs hu post għar-rijabilitazzjoni mhux għat-tpattija.
Il-ħabs m'għandux jitmexxa la minn persuni militari u lanqas minn Pulizija imma min-nies imħarrġa b'mod speċjalizzat fil-kura rijabilitattiva.
Il-militar u l-Pulizija m'għandhomx rwol fit-tmexxija tal-ħabs ta' demokrazija b'saħħitha.
Post il-ħabs hu fil-qafas tal-Ministeru responsabbli mill-Politika Soċjali.
Ikun hemm Kummissarju estern li jissorvelja l-ħabs u li jkun jifforma parti mill-uffiċċju tal-Ombudsman.
Dan għandu jkun inkarigat biex jisma' l-ilmenti tal-ħabsin u l-familjari.
Għandu ukoll jinvestiga kull allegazzjoni dwar abbuż minn uffiċjali tal-ħabs, kif ukoll incidenti ġravi li jinqalgħu minn żmien għal żmien.
Inkluż kull każ ta' suwiċidju jew attentat ta' suwiċidju, imwiet jew każijiet ta' moħqrija.
L-uffiċjali tal-ħabs għandhom ikunu mħarrġa u dan it-taħriġ għandu jkun aġġornat regolarment.
It-teknoloġija li tagħraf l-uċuħ (facial recognition technology)
It-teknoloġija li tagħraf l-uċuħ (facial recognition technology)
Fil-passat riċenti ġie propost mill-Gvern li tkun użata t-teknoloġija li tagħraf l-uċuħ fil-ġlieda kontra l-kriminalità.
Għalkemm l-informazzjoni magħrufa dwar dan hi skarsa, jkun opportun li nkunu ċari.
L-użu tat-teknoloġija li tagħraf l-uċuħ tinħtieġ attenzjoni kbira biex ikunu mħarsa drittijiet fundamentali tal-bniedem.
Aħna ippreokkupati ukoll dwar id-data akkumulta u l-potenzjal li din tintuża ħażin biex tintraċċa l-movimenti tal-persuni u b'hekk timmina d-dritt tal-privatezza.
Bi storja ta' istituzzjonijiet dgħajfa li repetutament ma kienux kapaċi jieqfu lil dawk fil-poter, ma tantx qegħdin tajjeb.
It-teknoloġija għall-għarfien tal-uċuħ tista' tikkonċentra wisq informazzjoni (u poter) f'idejn il-pulizija.
Il-politika dan dwar l-immigrazzjoni hi waħda ta' solidarjetà.
Dwar l-obbligu tagħna li ngħidu lil ħaddieħor imma ukoll dwar l-obbligu tal-bqija tal-Unjoni Ewropea li tgħinna nerfgħu l-piż iddettat lilna mill-ġografija.
Ma nistgħux naħarbu mir-realtà ta' madwarna u nkunu indifferenti għad-diffikultajiet li jiffaċċjaw dawk maħruba ifittxu futur ġdid għalihom u għall-għeżież tagħhom.
Għandna l-obbligu li nagħtu kenn u għajnuna lil kull min jeħtieġha, bla eċċezzjoni.
Imma għandna ukoll id-dritt li nistennew li nkunu mgħejuna nerfgħu dan il-piż.
Dan ma jsirx biss bl-għajnuna finanzjarja imma billi r-responsabbiltajiet jinqasmu bejn kulħadd.
Dan ma jgħoddx għalina biss.
Il-pajjiżi fuq il-fruntiera tal-UE m'għandhomx jibqgħu jerfgħu r-responsabbiltà għall-migrazzjoni prattikament waħedhom.
Emendi għar-regoli ta' Dublin, flimkien mal-formolazzjoni u l-approvazzjoni ta' politika olistika tal-UE dwar il-migrazzjoni li permezz tagħha il-pajjiżi membri tal-UE jieħdu fuq spallejhom ir-responabbiltà għall-migrazzjoni mingħand l-istati fuq il-fruntiera, hi t-triq 'il quddiem.
Il-ħidma tagħna f'dan il-qasam għandha tkun kontinwament ispirata minn prinċipji internazzjonali tad-drittijiet tal-bniedem kif ukoll mill-obbligi tagħna internazzjonali.
Mhux aċċettabbli li nitnikkru fit-twettieq tal-obbligu tagħna li nsalvaw in-nies li jkunu jeħtieġu l-għajnuna tagħna.
Il-kollaborazzjoni ta' Malta mal-Libja f'dan il-qasam ħafna drabi hi tradiment ta' dan l-obbligu u dan għax fil-Libja ma hemm l-ebda rispett lejn id-drittijiet internazzjonali.
Hemm liġi li tqarreb lejn il-liġi tal-ġungla.
Hu meħtieġ ukoll li nagħmlu dak li nistgħu biex ikunu ri-unifikati familji ta' immigranti.
B'mod partikolari għandu jkun emfasizzat li bosta mill-immigranti ġejjin minn pajjiżi fejn ir-relazzjonijiet LGBTIQ+ mhumiex rikonoxxuti.
Għandha tingħata għajnuna kull fejn possibli biex anke f'dawn il-każijiet tkun mgħejuna r-ri-unifikazzjoni.
B'mod ġenerali aħna naqblu mal-ħidma tal-NGOs Maltin li jaħdmu f'dan il-qasam.
Il-Gvern għandu jfittex li jaħdem id f'id ma' dawn l-NGOs.
It-testment bijoloġiku
It-testment bijoloġiku
Nintroduċu d-dritt għal testment bijoloġiku (living will).
Dan ikun jikkonsisti f'dikjarazzjoni magħmula tul il-ħajja attiva ta' bniedem, waqt li huwa jkun f'pussess totali tal-fakultajiet fiżiċi u mentali tiegħu.
F'din id-dikjarazzjoni huwa jagħti direttivi antiċipati dwar ir-rieda tiegħu għal dak li għandu x'jaqsam mat-terapiji li huwa jaċċetta jew le fl-eventwalità li jsib ruħu f'kundizzjoni ta' inkapaċità li jesprimi dan id-dritt tiegħu.
Il-miri tagħna għal ekonomija b'saħħitha Nifirxu l-attività ekonomika madwar il-pajjiż kollu Insostnu n-negozji u s-self-employed biex jikbru u jinvestu Aċċess għall-finanzjament għan-negozji u s-self-employed Ekosistema ideali għal start-ups Niddiversifikaw l-ekonomija Riċerka u innovazzjoni	 Malta	diġitali	 Green	economy	u	green	jobs	 Nikkonsolidaw	il-ħidma	tagħna	fil-qasam	marittimu	u	l-avjazzjoni	 Manifattura	u	żoni	industrijali	moderni	 Servizzi	finanzjarji	b'saħħithom	 Inżommu	kontroll	fuq	l-inflazzjoni	 Governanza	ekonomika	u	fiskali
02 Soċjetà li taħseb f'kulħadd
Niġġieldu l-faqar Inkomplu nindirizzaw l-inġustizzji tal-passat Inħarsu l-interessi tat-tfal u l-adolexxenti Għajnuna lill-familji Tfaddil għall-futur Anzjanità attiva Djar tal-anzjani Qabża oħra fil-pensjonijiet Dimenzja Soċjetà li twieżen
03 Xogħol ta' kwalità
Aktar tnaqqis fit-taxxi Kundizzjonijiet tax-xogħol aħjar Inklużjoni fuq il-post tax-xogħol Niġġieldu l-prekarjat Ninvestu fil-ħiliet u l-kapaċitajiet tal-ħaddiema
04 Uliedna l-istilel ta' pajjiżna
Garanzija għat-tfal Edukazzjoni b'saħħitha minn età bikrija Edukazzjoni Primarja Edukazzjoni Medja u Sekondarja Skejjel moderni u attrezzati Edukazzjoni Post-Sekondarja MCAST Università ta' Malta L-aqwa kundizzjonijiet għall-edukaturi Għajnuna akbar lill-istudenti Kultura ta' qari fost	it-tfal	u	l-familji	 Edukazzjoni	aktar	inklussiva	 Opportunitajiet	indaqs
05 L-ambjent għal kwalità ta' ħajja aħjar
L-akbar investiment fl-ambjent Proġetti ambjentali ambizzjużi għall-benesseri ta' kulħadd Afforestazzjoni Ħarsien xieraq tal-ambjent Protezzjoni tal-bijodiversità Ambjent nadif Green cities għal benesseri ta' kulħadd Ippjanar bi ħsieb Regolamentazzjoni għas-settur tal-kostruzzjoni Trattament effettiv tal-iskart Rikreazzjoni	u	delizzji	 Aktar	ħarsien	u	drittijiet	għall-annimali
Enerġija nadifa, affidabbli u affordabbli Provvista sikura tal-elettriku Ilma Kontijiet stabbli It-triq għad-dikarbonizzazzjoni Id-djar sors t'enerġija nadifa Obbligi ambjentali għal binjiet ġodda Industrija sostenibbli
Infrastruttura u trasport għal pajjiż modern
Inbiddlu l-kultura tat-trasport f'pajjiżna L-elettrifikazzjoni tat-trasport f'pajjiżna Toroq aħjar u aktar siguri Proġetti ġodda Proġetti fiż-żona tal-Port il-Kbir
08 Poplu b'saħħtu, pajjiż b'saħħtu
L-aqwa servizz tas-saħħa u b'xejn Prijorità ikbar lill-kura preventiva Ninvestu fil-kura primarja Mater Dei Inħarsu d-drittijiet u d-dinjità tal-pazjent Prevenzjoni u trattament kontra l-kanċer Mediċini Pandemija u emerġenzi oħra fil-futur Is-saħħa mentali importanti	daqs	dik	fiżika	 Saħħa	sesswali	fid-diversità	kollha	tagħha	 Kura	paljattiva	 Servizz	tas-saħħa	diġitali
Infrastruttura u trasport għal pajjiż modern
09 Qabża fl-isports
Inbiddlu l-kultura tat-trasport f'pajjiżna
L-elettrifikazzjoni tat-trasport f'pajjiżna
Toroq aħjar u aktar siguri
Proġetti ġodda
Proġetti fiż-żona tal-Port il-Kbir
08 Poplu b'saħħtu, pajjiż b'saħħtu
L-aqwa servizz tas-saħħa u b'xejn
Prijorità ikbar lill-kura preventiva
Ninvestu fil-kura primarja
Inħarsu d-drittijiet u d-dinjità tal-pazjent
Prevenzjoni u trattament kontra l-kanċer
Pandemija u emerġenzi oħra fil-futur
Is-saħħa mentali importanti daqs dik fiżika
Saħħa sesswali fid-diversità kollha tagħha
Servizz tas-saħħa diġitali
Tfal attivi u b'saħħithom Studenti Atleti Stil ta' ħajja sana Atleti ta' prestazzjoni għolja Faċilitajiet ta' livell għoli Industrija tal-Isport f'Malta Governanza tajba fl-isport Kompetizzjonijiet prestiġjużi
Insaħħu s-sigurtà tal-ikel
Provvista tajba ta' ikel lokali Proġetti fl-oqsma tal-biedja Miżuri finanzjarji u ta' sostenn għall-bdiewa u r-raħħala Biedja u sajd sostenibbli Għajnuna diretta lis-sajjieda Diversifikazzjoni u protezzjoni tal-prodott lokali
11 Akkomodazzjoni xierqa għal kulħadd
Għajnuna biex issir sid tal-ewwel dar tiegħek Akkomodazzjoni soċjali u affordabbli Skemi mill-Awtorità tal-Artijiet
Malta aktar ugwali Lejn aktar riformi Nisa u bniet Komunità LGBTIQ+ Persuni b'diżabilità Soċjetà diversa
13 Għawdex
Għawdex mutur ekonomiku Aktar titjib fil-konnettività Ambjent isbaħ f'Għawdex Għawdex destinazzjoni turistika distinta Settur kulturali ħaj Toroq tajbin u trasport alternattiv Servizz tas-saħħa modern Inkattru l-opportunitàjiet ta' tagħlim f'Għawdex Faċilitajiet sportivi attrezzati f'Għawdex	ukoll	 Industriji	tal-biedja	u	s-sajd	b'saħħithom	f'Għawdex
Malta aktar ugwali
Lejn aktar riformi
Soċjetà diversa
13 Għawdex
Għawdex mutur ekonomiku
Aktar titjib fil-konnettività
Ambjent isbaħ f'Għawdex
Għawdex destinazzjoni turistika distinta
Settur kulturali ħaj
Toroq tajbin u trasport alternattiv
Servizz tas-saħħa modern
Inkattru l-opportunitàjiet ta' tagħlim f'Għawdex
Faċilitajiet sportivi attrezzati f'Għawdex ukoll
Industriji tal-biedja u s-sajd b'saħħithom f'Għawdex
14 Kultura vibranti għall-benesseri ta' kulħadd
Settur artistiku vibranti Għajnuna diretta lill-artisti Films u produzzjonijiet awdjoviżivi Vetrini artistiċi u kulturali Talent mużikali Il-Festa Valur akbar lill-wirt nazzjonali
Tisħiħ tal-prodott turistiku Malti Intejbu iktar il-konnettività Riġenerazzjoni taż-żoni turistiċi Niċeċ turistiċi Malta ċentru għall-konferenzi, laqgħat u esebizzjonijiet (MICE)
16 Komunitajiet siguri
Korp tal-Pulizija għan-nies Forzi Armati li jipproteġuna Protezzjoni Ċivili modern u attrezzat Kundizzjonijiet ta' xogħol dinjitużi Lejn sistemi korrettivi moderni Appoġġ lill-vittmi tal-kriminalità Ninvestu lura l-flus iġġenerati mill-kontravenzjonijiet Nipprovdu soluzzjonijiet għall-isfida tal-immigrazzjoni irregolari	 Immigrazzjoni	legali	bbażata	fuq	il-mertu
17 Ġustizzja effettiva u fil-ħin
Amministrazzjoni tal-ġustizzja effettiva Ġustizzja fi żmien raġonevoli L-operat tal-qrati Qorti t'Għawdex Qorti tal-Familja Miżuri alternattivi għar-riżoluzzjoni ta' tilwim L-Uffiċċju tal-Avukat Ġenerali L-Uffiċċju tal-Avukat tal-Istat Aġenzija għall-Għajnuna Legali Professjoni legali li taqdi
16 Komunitajiet siguri
Tmexxija għaqlija u governanza soda
Korp tal-Pulizija għan-nies
Forzi Armati li jipproteġuna
Protezzjoni Ċivili modern u attrezzat
Kundizzjonijiet ta' xogħol dinjitużi
Lejn sistemi korrettivi moderni
Appoġġ lill-vittmi tal-kriminalità
Ninvestu lura l-flus iġġenerati mill-kontravenzjonijiet
Nipprovdu soluzzjonijiet għall-isfida tal-immigrazzjoni irregolari
Immigrazzjoni legali bbażata fuq il-mertu
17 Ġustizzja effettiva u fil-ħin
Amministrazzjoni tal-ġustizzja effettiva
Ġustizzja fi żmien raġonevoli
L-operat tal-qrati
Miżuri alternattivi għar-riżoluzzjoni ta' tilwim
Aġenzija għall-Għajnuna Legali
Professjoni legali li taqdi
Governanza u kontabbilità serja Il-qafas demokratiku ta' pajjiżna Il-midja: ir-raba' pilastru tad-demokrazija Amministrazzjoni pubblika għan-nies Is-settur tal-volontarjat Ħarsien tal-konsumatur
19 Kunsilli lokali
Sehem fit-tmexxija tal-pajjiż L-operat tal-kunsilli lokali Lokalitajiet isbaħ L-użu tat-teknoloġija Rappreżentanza effettiva fil-kunsilli lokali
20 Malta fid-dinja
Malta fl-Unjoni Ewropea Parteċipazzjoni f'fora internazzjonali Rwol strateġiku fil-Mediterran Relazzjonijiet ma' reġjuni oħra Maltin li jgħixu barra Diplomazija ekonomika Diplomazija kulturali Assistenza uffiċjali għall-iżvilupp u għajnuna umanitarja Investiment fid-diplomatiċi Fondi Ewropej
Il-futur sabiħ.
Dan il-manifest hu l-pjan li fuqu ser infasslu l-Malta li rridu għal uliedna.
Huwa l-frott ta' diskussjoni wiesgħa ma' kulħadd, fejn minn 100 idea ħloqna 1,000 proposta ġdida.
Permezz tal-fiduċja tagħkom l-Għawdxin u l-Maltin, lesti biex dawn il-proposti issa nibdluhom f'elf kisba ġdida għal pajjiżna.
Dan il-manifest huwa stedina biex noħolqu futur sabiħ flimkien f'rebbiegħa li tkabbar il-ġid u l-prosperità.
Biex naslu rridu naħdmu flimkien u nkunu wasalna biss meta kulħadd ikun qed jgħix kwalità ta' ħajja aħjar.
Il-futur sabiħ.
Flimkien urejna kif bil-għaqal, ir-rieda tajba ta' kulħadd u l-qlubija nafu negħlbu sfidi iebsa.
Issa huwa ż-żmien ta' opportunità sabiex ilkoll nibnu ġejjieni sabiħ li fih jieħu sehem kulħadd.
Min jaħdem u min iħaddem, iż-żgħażagħ u l-anzjani, l-istudenti u l-edukaturi, il-front liners, l-artisti, is-soċjetà ċivili u dawk kollha li jridu jkomplu jaraw lil dan il-pajjiż jaqbeż l-aspettattivi tiegħu.
Nemmnu li l-ħolqien tax-xogħol huwa s-sies tal-ħolqien tal-ġid.
Irridu niżguraw li x-xogħol ikun il-mezz biex tgħix ħajja aħjar u mhux tgħix biex taħdem.
Ser noffru pajjiż miftuħ għan-negozju.
Ngħinuk tkabbar in-negozju tiegħek u	jekk	 taspira	li	tibda	negozju	ġdid,	issib	l-akbar	 għajnuna	possibbli.
Aħna neżistu biex intejbu l-għejxien ta' kull min jaħdem, tal-istudenti, tal-pensjonanti u tal-familji tagħna kollha.
Daqstant impenjati li ngħinu lin-negozji u s-self-employed jikbru u joħolqu xogħol ta' kwalità.
Fl-aħħar snin żgurajna li kulħadd jista' jagħżel li jiżżewweġ lil min iħobb u jrabbi l-ulied.
Issa rridu nibqgħu nwettqu r-riformi biex aktar nies ikollhom ċans isiru ġenituri għall-ewwel darba.
Urejna li l-era tal-ekonomija tas-suq ma twaqqafniex milli nassiguraw li l-ġustizzja soċjali twieżen lil dawk l-aktar fil-bżonn.
L-emanċipazzjoni ta' persuni li jesperjenzaw diffikultajiet fil-ħajja ta' kuljum mhix privileġġ, iżda dritt.
Malta Flimkien hija	serħan	il-moħħ	għaż-żgħażagħ	 u	familji	ġodda	fit-twettiq	tal-ħolm	tagħhom.	Ser	 nibqgħu	naħdmu	biex	naraw	lil	kull	tifel	u	tifla	ta'	 pajjiżna	jwettqu	l-ħolm	tagħhom.
Determinati li nkomplu nġibu differenza pożittiva fl-iżvilupp ta' pajjiżna u l-ħajja tal-Għawdxin u l-Maltin kollha.
Dan kollu rridu niksbuh f'Malta isbaħ.
Għalhekk ser nagħmlu l-ikbar investiment fl-ambjent ta' pajjiżna.
Is-suċċess tal-parti li jmiss tal-vjaġġ tagħna huwa ddeterminat mill-ħila tagħna li niġbdu ħabel wieħed.
Kull darba li kellna sfidi kbar quddiemna għelibniehom għax konna magħqudin, flimkien.
Il-futur sabiħ.
Il-politika tagħna hija bbażata fuq il-ħolqien ta' ġid ekonomiku li jilħaq lil kulħadd, speċjalment lil dawk li l-aktar għandhom bżonn.
Mill-2013 'l hawn b'għaqal u bżulija ttrasformajna l-ekonomija ta' pajjiżna minn waħda li kienet tgħaddi minn kriżi għal oħra, għal ekonomija reżiljenti li baqgħet soda f'kull ċirkostanza.
Illum għandna tkabbir ekonomiku li jiżboq dak tal-pajjiżi l-oħra Ewropej, bl-akbar numru ta' nies jaħdmu fl-istorja ta' pajjiżna u bl-anqas taxxi għan-negozji u l-familji.
F'disa' snin Malta rreġistrat tkabbir ekonomiku kbir li ssarraf f'żieda reali ta' aktar minn 90,000 ħaddiem ġdid fis-suq tax-xogħol lokali.
Kif wegħedna raħħasna l-kontijiet, żammejna l-prezz tal-enerġija stabbli u ma daħħalna l-ebda taxxa	ġdida	fuq	min	jaħdem	 jew	iħaddem.	Pajjiżna	seta'	jonfoq	kemm	kellu	bżonn	biex	ilqajna	għall-effetti	 tal-pandemija	u	salvajna	l-għejxien	ta'	aktar	minn	100,000	ħaddiem.
Mhux talli stajna nilqgħu bis-sħiħ għall-effetti tal-pandemija, talli fl-aħħar tas-sena l-oħra rreġistrajna l-anqas rata ta' qgħad fl-istorja ta' pajjiżna.
Hekk kif il-pajjiżi kollha madwar id-dinja qed jirsistu biex jaraw l-ekonomija tagħhom tirkupra mill-effetti	 tal-pandemija,	il-Kummissjoni	Ewropea	qed	tbassar	li	Malta	ser	tirreġistra	l-ogħla	 rata	ta'	tkabbir	ekonomiku	għall-2022	minn	fost	l-Istati	Membri	kollha.
Is-suċċess ekonomiku li għamilna fl-aħħar snin kien il-pedament tal-bidla pożittiva li wettaqna f'kull qasam tal-ħajja.
Ser inkomplu nkunu Gvern ta' serħan il-moħħ għall-ħaddiema u n-negozji.
Gvern li jsarraf is-suċċess ekonomiku f'titjib fil-kwalità tal-ħajja tan-nies li tiggarantixxi tkabbir ekonomiku inklussiv li joħloq l-opportunitajiet għal kulħadd.
Il-miri tagħna għal ekonomija b'saħħitha
01 Gvern Laburista għandu l-kredibilità
fil-ħolqien tal-ġid u t-tmexxija tal-finanzi pubbliċi.
Permezz ta' tmexxija għaqlija stajna nonfqu kemm kien hemm bżonn fuq dak meqjus l-aktar essenzjali, speċjalment fuq is-saħħa tal-Maltin u l-Għawdxin.
Il-pjan tagħna għall-irkupru ekonomiku diġà qed	iħalli	sinjali	pożittivi	 u	għandu	jwassal	għal	attività	ekonomika	 fl-istess	livell	ta'	qabel	il-pandemija.	Bit- twettiq	ta'	dan	il-programm,	fil-ħames	 snin	li	ġejjin	qed	nimmiraw	li	t-tkabbir	 ekonomiku	jlaħħaq	medja	ta'	5.5%	 f'termini	reali	kull	sena.
02 Il-politika tagħna hija bbażata fuq il-
03 Il-politika fiskali tagħna ssarrfet f'erba'
snin ta' surplus u tnaqqis fid-dejn nazzjonali.
Il-pandemija swiet lill-pajjiż €1.5 biljun u wriet kemm hu kruċjali li l-finanzi pubbliċi jkunu fis-sod.
Fl-2022 id-defiċit ser jonqos b'aktar min-nofs u tibda t-triq biex nerġgħu	lura	għal	surplus.
04 Qabel il-pandemija l-Gvern Laburista
rnexxielu jħassar id-dejn nazzjonali akkumulat minn amministrazzjonijiet Nazzjonalisti fit-tliet leġiżlaturi ta' qabel.
It-tkabbir ekonomiku tal-aħħar snin wassal sabiex id-daqs tad-dejn nazzjonali kkumparat mal-ġid nazzjonali huwa xorta waħda anqas minn dak li kien qabel	l-2013.	Fis-snin	li	ġejjin	ser	 inkomplu	nżommu	d-dejn	nazzjonali	taħt	 kontroll	u	sal-aħħar	tal-leġiżlatura	li	jmiss	 nerġgħu	nniżżluh	taħt	is-60%	tal-Prodott	 Domestiku	Gross.
ħolqien ta' ġid ekonomiku li jilħaq lil kulħadd, speċjalment lil dawk il-familji li l-aktar għandhom bżonn.
Fl-aħħar snin il-ġid nazzjonali ta' pajjiżna żdied b'mod konsiderevoli u laħaq il-medja tal-ġid nazzjonali fost il-pajjiżi tal-Unjoni	 Ewropea.	Issa	qed	nimmiraw	li	l-ġid	 nazzjonali	ras	għal	ras	f'pajjiżna	jiżboq	 ukoll	il-medja	taż-żona	Ewro	u	l-poplu	 Malti	u	Għawdxi	jkompli	jara	l-għejxien	 tiegħu	mtejjeb.
05 Il-politika tagħna dejjem għażlet it-
tkabbir ekonomiku fuq l-awsterità.
Din l-amministrazzjoni offriet lill-investituri pakkett ta' għajnuna b'saħħtu, minflok politika t'awsterità.
Ser inkomplu nkunu ta' spalla għall-industrija u n-negozji Maltin u Għawdxin u sena wara oħra ser inkomplu nressqu	baġit	b'saħħtu	li	 jistimula	n-negozju	u	l-investiment
fil-ħaddiema u l-familji.
06 Fl-2018 ir-rata ta' parteċipazzjoni fis-suq
10 B'viżjoni għaqlija u kontra ta' dak li kien
tax-xogħol ta' pajjiżna qabżet il-medja Ewropea għall-ewwel darba.
Minkejja li l-pandemija waqqfet l-ekonomija dinjija ħesrem, Malta xorta waħda rnexxielha tirreġistra l-anqas rata ta' qgħad fl-istorja.
Ir-rata ta' impjiegi f'pajjiżna trid tkompli tiżboq il-medja	Ewropea	u	nimmiraw	li	 Malta	tikklassifika	fost	l-aqwa
07 Fl-aħħar snin il-politika tax-xogħol ta'
Irridu nibqgħu nsostnu l-livelli rekord li lħaqna fl-aħħar snin u Malta tibqa'
mal-aqwa ħames Stati Membri bl-anqas rati ta' qgħad, inkluż il-qgħad fost iż-żgħażagħ.
08 Il-ħolqien ta' numru kbir ta' impjiegi
fl-aħħar snin wassal għal titjib fis-salarji tal-ħaddiema.
Il-ħidma tagħna ser tkompli tkun iffokata fuq il-ħolqien ta' impjiegi ta' kwalità li joffru pagi għolja għall-ħaddiema Maltin u Għawdxin.
09 Il-kompetittività tagħna tiddependi
mill-kwalità tar-riżorsa umana ta' pajjiżna.
Sena wara oħra ser inkomplu ndaħħlu miżuri u inċentivi sabiex il-ħaddiema Maltin u Għawdxin itejbu l-ħiliet tagħhom u jakkwistaw oħrajn ġodda li jkunu utli għall-avvanz tagħhom u għall-ekonomija ta' għada.
jiġri qabel, Gvern Laburista ħa ħsieb li l-ekonomija ma tintlaqatx minn għoli tal-ħajja kkawżat minn deċiżjonijiet li jieħu l-Gvern.
Ser inkomplu nżommu l-prezzijiet stabbli kemm jista' jkun għall-familji u n-negozji u nieħdu l-miżuri	meħtieġa	 sabiex	intaffu	mill-impatt	tat-tibdil	 	 fil-prezzijiet	ta'	prodotti	importati.
Nifirxu l-attività ekonomika madwar il-pajjiż kollu
11 Il-Partit Laburista fil-Gvern ħoloq tkabbir
mis-settur privat f'diversi bnadi tal-pajjiż.
Din l-attività ekonomika ġabet magħha benefiċċji addizzjonali f'ħafna lokalitajiet u nemmnu li għandna nifirxuha f'aktar żoni fejn dan l-impatt għadu mhux jinħass biżżejjed.
Għalhekk, ser inniedu Pjan Nazzjonali	għar-Riġenerazzjoni	 Soċjo-Ekonomika	sabiex	jistimula	attività	 ekonomika	u	jtejjeb	il-livell	t'għejxien	 tan-nies	f'numru	ta'	lokalitajiet	madwar	 Malta	u	Għawdex.
12 Il-Pjan Nazzjonali għar-Riġenerazzjoni
Soċjo-Ekonomika ser jagħti prijorità lill-investiment infrastrutturali, proġetti fil-komunità u urban greening f'numru ta' lokalitajiet.
Ser jiġi mniedi studju soċjo-ekonomiku nazzjonali li jkun aġġornat minn żmien għal żmien, u jidentifika lokalitajiet u żoni bi	ħtiġijiet	speċifiċi	li	jiġu	 indirizzati	bħala	parti	minn	dan	il-pjan	ta'	 riġenerazzjoni,	filwaqt	li	jkejjel	l-impatt	ta'	 dawn	il-miżuri.	Dan	l-istudju	jitlesta	fl-ewwel	 sena	tal-leġiżlatura.
13 Il-Gvern jagħti għotja ta' €15,000 lil
start-ups li jiftħu fil-lokalitajiet li ser jiġu identifikati bħala parti mill-Pjan Nazzjonali
għar-Riġenerazzjoni Soċjo-Ekonomika.
14 Ngħinu lin-negozji eżistenti fil-lokalitajiet
li ser jiġu identifikati billi niffinanzjaw 50% tal-ispejjeż ta' rinnovar ta' binjiet, uffiċini u ħwienet użati min-negozji żgħar sa massimu ta' €15,000.
15 L-għajnuna ta' €15,000 lil first-time
buyers li jixtru proprjetà vakanti, f'żona ta' konservazzjoni urbana (UCA) jew bi stil tradizzjonali ser tiġi rdoppjata għal €30,000 meta r-residenza tkun
fil-lokalitajiet identifikati.
16 Negozji stabbiliti u oħrajn ġodda li
jimpjegaw ħaddiema fil-lokalitajiet identifikati jingħataw għajnuna f'forma ta' ħlas li jkopri sa 30% tal-ispiża fuq il-pagi ta' dawn l-impjegati sa massimu ta' €6,000 għal kull ħaddiem.
17 Gvern Laburista jkun kommess li t-tkabbir
ekonomiku f'Għawdex jibqa' jiżboq ir-rati rreġistrati għal Malta.
Insostnu n-negozji u s-self-employed biex jikbru u jinvestu
18 In-negozji huma l-mutur tat-tkabbir
ekonomiku ta' pajjiżna u kif ukoll sors ta' eluf ta' impjiegi għall-ħaddiema tagħna.
Determinati li nagħtu nifs ieħor qawwi lin-negozji Maltin u Għawdxin biex ikunu jistgħu jinvestu aktar, ikabbru l-operat tagħhom u joħolqu	xogħol	ta'	kwalità.	 Għal	dan	il-għan	ser	inbaxxu	r-rata	ta'	 dħul	fuq	l-ewwel	€250,000	qligħ
għan-negozji minn 35% għal 25%, li jfisser li n-negozji ser jiffrankaw sa massimu ta' €25,000 fis-sena fuq it-taxxa tad-dħul.
19 L-isfida tal-pandemija kienet tirrikjedi
22 Malta Enterprise hija wkoll sostenitur
pjan għaqli ta' rkupru mill-effetti tal-pandemija.
Bħala parti minn dan il-pjan, Gvern Laburista ġdid ser idaħħal żewġ skemi biex jinċentiva l-investiment.
Għalhekk ser nagħtu għotja finanzjarja lill-kumpaniji li tkun ekwivalenti għal 30% tal-investiment	kapitali	li	jagħmlu	biex	 ikabbru	l-operat	tagħhom,	bħal	xiri	ta'	 apparat,	tkabbir	tal-impjanti	u	reġistrazzjoni	 ta'	proprjetà	intellettwali.	Il-persentaġġ	jitla'	 għal	40%	jekk	l-investiment	ikun	fl-oqsma	 diġitali,	ambjentali,	soċjali,	edukattivi,	 l-enerġija	rinnovabbli	u	kwalunkwe	 investiment	f'Għawdex.
20 It-tieni skema ser tħeġġeġ lin-negozji
sabiex jinvestu l-profitti fl-operat tagħhom jew inkella f'negozji oħra jew ġodda.
Dawn ser jirċievu rifużjoni sħiħa tat-taxxa mħallsa fuq dak l-istess investiment.
Enterprise sabiex tattira investiment barrani lejn pajjiżna.
Fiż-żmien li ġej il-Malta Enterprise ser tiffoka fuq il-ħolqien ta' impjiegi li jrendu aktar kif ukoll l-investiment ġdid li jagħmel użu mis-servizzi ta' negozji stabbiliti f'Malta
Hekk inkunu nistgħu noħolqu nuklei industrijali li jsaħħu l-kompetittività ta' pajjiżna u jiġġeneraw impjiegi ta' kwalità.
ta' negozji eżistenti.
Nestendu l-iskemi li jippromwovu l-qalba diġitali u operat sostenibbli, bħal Change to Grow u Smart & Sustainable Investment.
Noffru servizz ta' konsulenza lil negozji li jkunu jridu jimplimentaw proġetti ta'	 żvilupp	sostenibbli.
23 Fil-leġiżlatura li jmiss ser nissoktaw
bil-ħidma sabiex titnaqqas il-burokrazija,
inkluż reviżjoni tal-qafas regolatorju għan-negozji u l-proċess sabiex wieħed jiftaħ negozju f'pajjiżna.
B'dan il-ħsieb, ser nissimplifikaw il-proċessi sabiex in-negozji ma jkollhomx bżonn jissottomettu l-istess dokumentazzjoni għal numru ta' drabi ma' entitajiet regolatorji differenti,	inkluż	fejn	jidħol	due	 diligence,	li	tibda	tgħodd	għall-entitajiet	 Governattivi	kollha.
tal-familja huma wieħed mill-pilastri ewlenin tal-ekonomija tagħna.
Għalhekk ser inkomplu nagħtu serħan il-moħħ lil dawn il-familji b'estensjoni tat-tnaqqis fit-taxxa tal-boll meta jsir trasferiment ta' dawn in-negozji.
Fl-istess waqt ser innaqqsu t-taxxa fuq it-trasferiment	ta'	 ishma	minn	5%	għal	1.5%.
21 Nagħrfu l-irwol strateġiku tal-Malta
24 Gvern Laburista jagħraf li n-negozji
25 Irridu nagħtu serħan il-moħħ lil negozji
29 Pajjiżna jeħtieġ li jkun dejjem aktar
żgħar u kbar li jikru proprjetajiet mingħand il-Gvern.
Wara s-suċċess tal-iskema pilota tal-konverżjoni ta' kirjiet kummerċjali fi ċnus ta' 45 sena fil-Belt Valletta, issa ser nestendu din l-iskema għal bnadi differenti madwar il-pajjiż.
kompetittiv sabiex jattira riżorsi umani u talenti ġodda lejn xtutna.
Invaraw skemi oħra ġodda ta' residenza għal ċittadini ta' pajjiżi terzi highly-skilled u oħrajn speċjalizzati f'kategoriji differenti ta' dħul.
jaħdmu biex l-esportaturi f'pajjiżna jkollhom aċċess għal export guarantee facility sabiex jitnaqqsu r-riskji għal min jipparteċipa f'negozju barrani.
L-għan ta' din il-faċilità huwa li jkun hemm riserva li tkopri parti mit-telf tal-esportazzjoni
minn pajjiżna.
27 Wara li saħħaħna l-inċentivi lil azjendi li joffru
faċilitajiet ta' childcare għall-ħaddiema tagħhom, ser nassistu negozji oħra li jissussidjaw l-ispiża ta' childcare
għall-impjegati tagħhom permezz ta'
tnaqqis fit-taxxa sa massimu ta' €35,000.
28 Il-ħaddiema barranin ikkontribwew
għat-tkabbir ekonomiku ta' pajjiżna.
Irridu nagħtu assistenza aktar effettiva lil min iħaddem sabiex ikunu f'pożizzjoni li jattiraw ħaddiema mill-Unjoni Ewropea jekk kemm-il darba ma jinstabux ħaddiema lokalment.
Aċċess għall-finanzjament għan-negozji u s-self-employed
30 Kif daħħalna d-dritt għall-kont tal-bank bażiku
għall-individwi, ser nestendu dan id-dritt għas-self-employed u negozji fis-setturi kollha, b'konformità mar-regolamenti Ewropej ta' superviżjoni finanzjarja.
31 Il-Bank Malti ta' Żvilupp huwa proġett ta'
Gvern Laburista li minnu bbenefikaw bosta kumpaniji u negozji li kattru l-investiment.
Minbarra dawn l-iskemi, kien strumentali biex jagħmel tajjeb għal self lil ħafna negozji matul il-pandemija.
Dan il-proġett ser inkomplu nsaħħuh billi	nżidu	l-allokazzjoni	 minn	€60	miljun	għal	€100	miljun	f'kapital	u	 b'hekk	il-kapaċità	tal-bank	li	jsostni	azjendi	 żgħar	u	medji	kważi	tirdoppja.
32 Naħdmu mal-imsieħba kollha
fis-settur finanzjarju sabiex pajjiżna jkollu leġiżlazzjoni aġġornata jew ġdida dwar il-finanzjament tan-negozji, pjattaformi ta' finanzjament għal negozji individwali jew kollettivi, l-użu akbar ta' fintech, skemi tailor-made li ma jkunux ta' piż żejjed fuq	min	irid	jinvesti	u	metodi	oħra	 li	jindirizzaw	b'mod	prattiku	l-ħtiġijiet	 speċifiċi	tas-self-employed	u	l-SMEs.
il-mudelli użati minn pajjiżi oħra Ewropej.
Dan l-uffiċċju jirrikonċilja u jarbitra bejn il-banek kummerċjali u l-klijenti tagħhom dwar applikazzjonijiet għal self.
Ikollu l-irwol li jassigura li s-sistema ta' self taħdem b'mod effettiv, l-aktar	 għan-negozji	ż-żgħar	u	s-self-employed.	 Il-credit	review	office	ma	jkollux	poteri	 regolaratorji	jew	statutorji	u	f'każ	ta'	 lment	jagħmel	ir-rakkomandazzjonijiet	 tiegħu	għall-konsiderazzjoni	tal-bank.
Ekosistema ideali għal start-ups
34 Il-Malta Enterpise ser tkun qed tfassal
qafas legali speċifikament fuq start-ups biex pajjiżna jkompli joħloq start-ups indiġeni u jattira oħrajn internazzjonali li jkollhom potenzjal ta' tkabbir.
Dan il-qafas legali jintroduċi sistemi ta' tassazzjoni għall-kumpaniji u l-impjegati ta' start-ups kif	ukoll	opportunitajiet	ta'	 share	options	u	share	awards.
35 Malta toffri l-kundizzjonijiet neċessarji
biex tkun inkubatur ta' ideat ġodda li jistgħu jiġu żviluppati f'negozji ta' suċċess, kemm dawk tekniċi imma anki dawk knowledge intensive.
Ser indaħħlu strument finanzjarju mingħajr taxxa sabiex jitwaqqaf private equity fund li	 jipprovdi	kapital	għal	start-ups	lokali	u	 negozji	żgħar	u	medji.
36 Ser nagħtu prijorità lill-ħolqien ta'
eco-startups biex nagħmlu lil pajjiżna
aktar attraenti għal dan is-settur u Malta tintuża bħala bażi fejn jiġu kkumerċjalizzati dawn il-proġetti.
Dawn in-negozji ser ikunu jistgħu jibbenefikaw minn mentorship professjonali, inċentivi fiskali u l-formazzjoni ta' minimum viable product.
37 Malta trid tattira aktar ideat ġodda
b'potenzjal li jiġu żviluppati f'negozji ta' suċċess.
Inniedu l-kunċett ta' start-up visa bil-għan li nħajru barranin b'ideat innovattivi jibdew negozji
ġodda f'pajjiżna.
38 Jiġu varati skemi ġodda, anki permezz
ta' fondi Ewropej, sabiex intejbu l-aċċess għall-finanzjament għan-negozji Maltin u Għawdxin, fosthom business angels u venture capital.
Niddiversifikaw l-ekonomija
41 Nemmnu li Malta għandha l-potenzjal
li tkun ċentru reġjonali fil-qasam tal-life sciences.
Ser nagħtu aktar prominenza u sostenn lil din l-industrija, speċjalment fid-dawl tal-opportunitajiet li joffru l-bidliet demografiċi fl-Ewropa.
39 Ser nagħtu aktar għajnuna permezz ta'
inċentivi fiskali ġodda u seed funding biex aktar nisa jiftħu negozju u jsiru intraprendituri.
40 Wasal iż-żmien li nikkonsolidaw
l-għajnuna kollha aċċessibbli għal start-ups taħt saqaf wieħed.
Ser niġbru l-għajnuniet, l-inċentivi u l-iskemi f'unit waħda li sservi ta' one-stop shop għal negozji ġodda u oħrajn eżistenti.
42 Inkomplu bl-isforzi biex niżviluppaw
is-servizzi loġistiċi f'Malta li jiffaċilitaw u jkattru l-kummerċ bejn kontinenti oħra u l-Ewropa, kemm bil-baħar u kif ukoll bl-ajru.
Filwaqt li ntejbu l-konnessjonijiet tal-art, ser noħolqu logistics hub b'faċilitajiet ta' ħażna li jżid	il-valur	miżjud	 tad-distribuzzjoni	lokali.
43 Irridu nagħmlu pass ieħor 'il quddiem
fis-settur tal-manifattura ta' prodotti farmaċewtiċi u kożmetiċi permezz tal-użu ta' marine biotechnology.
Din it-teknoloġija hija ideali għal pajjiżi mdawrin bil-baħar bħal Malta, filwaqt li toffri opportunitajiet ekonomiċi b'użu sostenibbli ta' riżorsi kif maħsub	fil-Patt	 Ekoloġiku	Ewropew.
44 Kulma jmur in-negozji qed ifittxu li jsolvu
48 Wara li fl-aħħar snin daħħalna qafas
kwistjonijiet fl-anqas żmien possibbli u bl-anqas spejjeż.
Il-qafas legali robust u l-użu tal-lingwa Ingliża jistgħu jagħmlu lil pajjiżna ċentru ta' arbitraġġ internazzjonali.
Ser nagħtu l-appoġġ kollu meħtieġ sabiex is-settur tal-arbitraġġ ikompli jikber f'pajjiżna.
regolatorju kompetittiv dwar il-produzzjoni tal-kannabis mediċinali, ser inkomplu għaddejjin bil-ħidma li qed nagħmlu biex nattiraw lejn Malta kumpaniji internazzjonali f'dan is-settur u jiftħu l-bibien tagħhom f'pajjiżna.
49 Mill-2013 sal-lum l-industrija tal-films
ġabet lejn pajjiżna investiment li jaqbeż it-€300 miljun.
Dan kien possibbli bis-saħħa ta' investiment kontinwu
fil-faċilitajiet, inċentivi fiskali u apparat modern użat fil-Malta Film Studios.
il-masterplan għall-industrija tal-films, inżidu l-investiment fit-teknoloġija u nibnu sound stages ta' livell għoli internazzjonalment.
50 Il-qasam tal-ispazju u l-loġistika avvanzata
marbuta miegħu qed jikber b'rata mgħaġġla madwar id-dinja.
Ser inkomplu naħdmu sabiex Malta tipparteċipa wkoll f'dawn l-iżviluppi, speċjalment
fir-reġistrazzjoni tas-satelliti u permezz ta' inċentivi attraenti biex kumpaniji f'dan is-settur ikunu jistgħu jirrilokaw lejn pajjiżna.
45 Irridu nirreplikaw l-istorja ta' suċċess
tal-Università ta' Barts f'Għawdex.
Ser insaħħu l-ħidma tagħna sabiex inkomplu nattiraw istituzzjonijiet kif ukoll studenti internazzjonali lejn pajjiżna, b'mod speċjali studenti minn pajjiżi fil-Mediterran u pajjiżi terzi oħra li ma għandhomx bżonn visa	sabiex	jivvjaġġaw	 lejn	iż-żona	Schengen.
46 Nattiraw lejn pajjiżna aktar professjonisti
u riċerkaturi speċjalizzati fl-oqsma tal-mediċina u l-edukazzjoni.
Għal dan il-għan ser nestendu il-Highly Qualified Persons Rules sabiex ikunu japplikaw ukoll għal professuri, riċerkaturi u speċjalisti f'dawn l-oqsma.
47 Ser nippromwovu l-kunċett ta' group
practices speċjalizzati fost it-tobba filwaqt li nestendu l-inċentivi disponibbli għal start-ups biex ngħinuhom jibdew in- negozju tagħhom.
51 Il-mudell ta' koperattivi nassoċjawh ma'
54 Il-Kunsill Malti għax-Xjenza u
setturi tradizzjonali iżda huwa mudell li jista' jiġi użat f'firxa wiesgħa ta' setturi soċjali u ekonomiċi.
Ser insaħħu l-qafas leġizlattiv ta' pajjiżna sabiex jippromwovu aktar it-twaqqif ta' koperattivi f'setturi varji.
Nintroduċu inċentivi u	nippromwovu	 l-ħolqien	ta'	koperattivi,	anki	 	 b'kooperazzjoni	mal-Gvern	u
l-kunsilli lokali.
t-Teknoloġija (MCST) irid ikompli jixpruna u jinċentiva r-riċerka u l-innovazzjoni permezz ta' aktar inizjattivi.
Ser inħeġġu parteċipazzjoni akbar minn riċerkaturi u entitajiet Maltin fil-Horizon Europe.
Aktar fondi ser ikunu aċċessibbli għar-riċerkaturi permezz tal-programm
ġdid Go to Market li ser jiffaċilita l-kummerċjalizzazzjoni tat-teknoloġija avvanzata.
52 Il-kompetittività ta' pajjiżna u l-futur
tal-industrija Maltija jiddependu
mill-użu tar-riċerka u l-innovazzjoni.
Laburista ser iżid l-investiment f'dan is-settur għal 2% tal-Prodott Domestiku Gross biex nagħmlu minn pajjiżna mutur tal-ideat u l-kreattività.
55 Filwaqt li ser inkomplu ntejbu skemi bħal
Get Qualified għal aktar speċjalizzazzjoni, ser nagħtu għajnuna fiskali lil dawk il-kumpaniji li jħaddmu magħhom persuni gradwati fil-livell ta' PhD għal skop ta' riċerka u innovazzjoni.
56 Insaħħu l-iSTEM Community Fund biex
inżidu l-għarfien u l-parteċipazzjoni taċ- ċittadini fl-oqsma tax-xjenza, it-teknoloġija, l-inġinerija u l-matematika (STEM).
53 Kumpaniji li jinvestu fir-riċerka u
l-innovazzjoni ser jibbenfikaw minn deduzzjoni fit-taxxa ta' 150% fuq l-ispiża relatata.
57 Nirduppjaw il-baġit għall-programm
FUSION biex insaħħu l-investiment fl-oqsma tar-riċerka, l-iżvilupp u l-innovazzjoni.
Malta diġitali
62 Malta trid tkun minn tal-ewwel fost l-Istati
Membri l-oħra sabiex twaqqaf il-European Digital Innovation Hub (EDIH).
L-EDIH ser tassisti negozji żgħar u medji kif ukoll start-ups sabiex jagħmlu l-qabża diġitali fil-proċessi tagħhom permezz ta' high performance computing, prototipi u cloud	solutions.
63 Bil-għan li nattiraw aktar investiment
minn kumpaniji teknoloġiċi, nibdew proċess sabiex it-taxxa mid-dħul fuq il-kapital issir waħda aktar kompetittiva, kemm għal kumpaniji Maltin u oħrajn barranin li jagħżlu lil pajjiżna.
64 Ser tingħata rifużjoni sa massimu ta'
€1,000 fis-sena lil dawk l-individwi li jkunu qed isegwu korsijiet privati fil-coding.
65 Konxji mill-ispejjeż li jkollhom start-ups
ġodda fil-qasam diġitali u tal-informatika fejn jidħlu r-riċerka u l-iżvilupp, ser inniedu inċentivi maħsuba sabiex itaffu minn dan il-piż fl-ewwel tliet snin tal-operat tagħhom.
58 Malta trid tkun fuq quddiem fir-raba'
rivoluzzjoni industrijali li qed isseħħ madwar id-dinja, l-aktar permezz ta' investiment fl-infrastruttura diġitali u r-riżorsi umani ta' pajjiżna.
Tingħata prijorità lill-quantum computing, id-deep tech, l-intelliġenza artifiċjali u r-robotika.
59 Pajjiżna għandu potenzjal li joffri ekosistema
ideali sabiex aktar kumpaniji tal-informatika jkollhom bażi f'pajjiżna.
Irridu li Malta titla' fil-global value chain fejn jidħol il-qasam tal-informatika u jkun hemm ammont ta' fondi allokati lill-Malta Enterprise speċifikament għall-qalba diġitali.
60 Ser inkomplu naħdmu mas-settur
privat fi proġetti maħsuba biex itejbu l-konnettitività diġitali, fosthom dawk relatati mal-intelliġenza artifiċjali u l-internet of things.
61 Il-ħolqien ta' Technology Sandbox tatna
l-opportunità nifhmu liema qafas regolatorju jgħodd l-aktar għal pajjiżna fil-qasam tat-teknoloġija avvanzata.
Ser inkunu qed niżviluppaw qafas regolatorju ġdid biex jiżgura li l-intelliġenza artifiċjali tiġi użata b'mod sigur u trasparenti filwaqt li jagħtina	vantaġġ	 kompetittiv	fuq	ġurisdizzjonijiet	barranin.
66 Malta trid tibqa' l-pajjiż tal-għażla fis-settur
tal-gaming u l-bażi ta' operaturi serji.
Konxji mill-fatt li l-industrija hi waħda dinamika, irridu nagħmlu t-tibdil neċessarju u f'waqtu sabiex niżguraw li l-qafas regolatorju tagħna jibqa' wieħed robust u kompetittiv.
Ser naħdmu aktar	mill-qrib	mal-operaturi	 f'dan	is-settur	bil-għan	li	pajjiżna	jipprovdi	 aktar	ħaddiema	kwalifikati	f'dan	il-qasam.
67 Il-pjan tagħna huwa li jkollna diversifikazzjoni
akbar fil-qasam tal-gaming.
Fost l-inizjattivi li ser nieħdu, ser inwessgħu l-inizjattiva tal-boot camp biex nattiraw aktar start-ups ġodda, partikolarment fis-setturi tal-esports u video game development.
68 Il-Gvern Malti wera li huwa kommess
lejn il-green economy, b'miżuri mill-aktar ambizzjużi fil-Pjan Nazzjonali għall-Irkupru u r-Reżiljenza approvat mill-Kummissjoni Ewropea.
L-inċentivi u proġetti ambjentali li implimentajna fl-aħħar żewġ leġiżlaturi taw spinta lil setturi differenti fl-oqsma tal-enerġija rinnovabbli u l-preservazzjoni	 tal-ambjent.	Gvern	Laburista	jaħdem	 sabiex	jinħolqu	aktar	green	jobs	 ta'	kwalità.
Żvilupp għenet bosta negozji jimirħu fi swieq ġodda.
Ser inwessgħu l-eliġibilità ta' din il-faċilità sabiex tibda tinkludi proġetti ħodor mis-settur privat li jwasslu għall-ħolqien ta' green jobs.
Din il-faċilità ser tkompli tgħin negozji	li	jagħżlu	 li	jinvestu	f'dan	is-settur,	fejn	jistgħu	 jibbenefikaw	minn	self	vantaġġjuż	li	 jlaħħaq	sa	massimu	ta'	€5	miljuni.
70 Kumpaniji li joħolqu green jobs jingħataw
lura tax credit li jammonta għal massimu ta' 75% tal-ispiza fuq il-pagi ta dawn il-ħaddiema fl-ewwel sena, 50% fit-tieni sena u 25% fit-tielet sena.
71 Pajjiżna għandu bżonn aktar ħaddiema
mħarrġa fil-green economy.
Ser nintroduċu tax credit ekwivalenti
għall-ispiża totali ta' taħriġ lill-ħaddiema biex jippreparahom għal dan is-settur.
72 Kumpaniji privati li jwettqu proġetti
ambjentali jingħataw inċentivi biex jiffinanzjawhom permezz ta' green bonds.
Jinħolqu skemi biex jonqos ir-riskju għal min joħroġ dawn il-bonds filwaqt li l-withholding tax fuq l-imgħax imħallas fuqhom tingħata lura bħala tnaqqis
fit-taxxa lill-investituri.
tal-eco-certification għall-intrapriżi, noħolqu tabella ħadra fuq il-prodotti li tgħin lill-konsumatur jidentifika prodotti li jniġġsu l-anqas.
Din it-tabella ħadra tapplika wkoll għal operaturi turistiċi u tkun tista' tiġi rreklamata bħala parti mill-prodott turistiku Malti	fil-fora	 internazzjonali.
Nikkonsolidaw il-ħidma tagħna fil-qasam marittimu u l-avjazzjoni
74 Malta trid tkun fuq quddiem nett
fil-qasam marittimu u dak tal-avjazzjoni, mhux biss fir-reġistrazzjoni ta' vapuri u ajruplani iżda wkoll fl-għoti ta' servizzi relatati.
Fost dawn hemm kumpaniji ta' servizzi finanzjarji, speċjalment kumpaniji tal-assigurazzjoni, li rridu nattiraw lejn pajjiżna.	Ser	tkun	prijorità	li	nattiraw	lejn	 Malta	istituti	vokazzjonali	f'dawn	l-oqsma	 u	jiżdiedu	l-korsijiet	speċjalizzati.
75 Hekk kif qed issir ħidma sabiex jitkabbar
l-operat tal-Ajruport Internazzjonali ta' Malta, ser nagħtu s-sostenn meħtieġ sabiex ikun hemm diversifikazzjoni fis-settur tal-avjazzjoni, fosthom il-ġarr tal-merkanzija bl-ajru, faċilitajiet aħjar għall-private jets, l-edukazzjoni u t-taħriġ.
76 Pajjiżna jinsab fi stadju avvanzat sabiex
79 Ir-reġistru tal-vapuri kompla jikber u
ikollu leġiżlazzjoni li tgħinu jisfrutta l-opportunitajiet ekonomiċi li joffru l-ibħra ta' madwarna.
Irridu nassiguraw li l-ħolqien taż-Żona Ekonomika Esklussiva tissarraf f'investiment dirett barrani lejn pajjiżna, inkluż fil-qasam marittimu, ir- riċerka u l-enerġija rinnovabbli,	 fost	oħrajn.
77 Il-Gvern jeħtieġ li joħloq struttura
li taħdem speċifikament fuq il-blue economy.
Permezz tal-proġett Blue Med Hub ser nattiraw start-ups lejn pajjiżna li jkunu jixtiequ jirrilokaw jew jistabbilixxu l-operat tagħhom f'ġurisdizzjoni Ewropea fil-Mediterran.
Il-Blue Med Hub ser jikkollabora ma'	entitajiet	barranin
biex joħloq opportunitajiet ta'
investimenti ġodda.
78 L-akwakultura hija waħda mill-pilastri
tal-blue economy u sors ta' dħul dirett fl-ekonomija ta' pajjiżna.
Filwaqt li jkompli jkun hemm infurzar sabiex jonqos l-impatt ta' din l-industrija fuq l-ibħra tagħna, ser nippromwovu investiment fi proċessi li jżidu l-effiċjenza	tal-operat	kif	 ukoll	id-diversità	u	l-kwalità	tal-prodotti	li	 tesporta.	Irridu	naħsbu	wkoll	f'faċilitajiet	 adegwati	għall-bastimenti	użati	minn	din	 l-industrija	sabiex	tiżdied	l-effiċjenza	u	 jonqos	it-tniġġis.
pajjiżna baqa' jkollu wieħed mill-akbar reġistri tal-vapuri fid-dinja.
Irridu nkomplu nsostnu r-reputazzjoni tajba li għandna f'dan is-settur u ser nimmodernizzaw ir-reġistru tal-vapuri u l-vessel tracking system tal-portijiet permezz ta' sistemi diġitali.
Manifattura u żoni industrijali moderni
80 Nemmnu fil-futur tal-manifattura f'Malta
u li pajjiżna kapaċi jsir ċentru t'eċċellenza jekk nagħrfu niddiversifikaw il-produzzjoni ta' manifattura avvanzata.
Minkejja l-isfidi kollha, is-settur tal-manifattura f'pajjiżna diġà laħaq valur miżjud ogħla mis-sena ta' qabel ma feġġet il-pandemija.
Bħalma ġara	fis-settur	tal-istampar	tal-flus	u	servizzi	 oħra	ta'	sigurtà,	irridu	nikbru	f'setturi	oħra	 tal-manifattura	avvanzata.	Fiż-żmien	li	ġej	 ser	naħdmu	biex	nattiraw	lejn	pajjiżna	 fabbriki	ġodda	ta'	dan	it-tip	filwaqt	li	 ngħinu	lill-investituri	jiddiversifikaw	il- linja	ta'	produzzjoni	tagħhom	u	jibdew	 jimmanifatturaw	oġġetti	bħalm'huma	 r-robotika,	mediċini	ġodda	u	tagħmir	 mediku	ġdid,	fost	oħrajn.
81 Fis-snin li ġejjin ser inwittu t-triq għal
84 L-industrija farmaċewtika teħtieġ esperti
tekniċi ta' livell għoli biex tlaħħaq
manifattura aktar sostenibbli.
Permezz tal-investiment li ħabbarna, €470 miljun ser imorru għall-ħolqien ta' spazju għal negozji ġodda, inkluż l-estensjoni tal-Life Sciences Park, il-bini mill-ġdid tal-Kordin Business Incubation Centre u r-riġenerazzjoni ta' diversi żoni	industrijali	 oħra	f'Ħal	Luqa,	il-Marsa,	Bulebel	u
82 Fis-snin li ġejjin irridu nkomplu l-ħidma
biex is-settur tal-manifattura farmaċewtika f'Malta jkompli jikber.
L-Awtorità dwar il-Mediċini ser tkompli ssaħħaħ il-ħidma tagħha ta' ċertifikazzjoni ta' fabbriki tal- mediċini u żżid l-ispezzjonijiet li jsiru barra minn xtutna.
Ikun estiż ix-xogħol biex	jiġu	 ċċertifikati	fabbriki	li	jipproduċu	prodotti	 mediċinali	avvanzati	bħall-biosimilars.
83 L-investiment li għamilna fl-Awtorità
dwar il-Mediċina ser jiddistingwi lil Malta bħala ċentru internazzjonali ta' eċċellenza fil-qasam tar-regolamentazzjoni xjentifika tal-apparat mediku.
Ser inkomplu nistinkaw biex nattiraw lejn pajjiżna applikazzjonijiet għal korpi notifikati u b'hekk inkabbru l-industrija lokali tal-apparat	mediku.
mat-talbiet ta' kumpaniji lokali u proġetti ġodda ta' investiment dirett barrani.
Wara s-suċċess tal-International Fellowship Programme tal-Awtorità dwar il-Mediċina sal-livell ta' dottorat, ser nestendu din l-inizjattiva biex tinkludi wkoll opportunitajiet ta' korsijiet postdottorat.
85 Naħdmu mas-settur privat biex
niżviluppaw proprjetajiet industrijali li jkunu jistgħu jilqgħu fihom clusters ta' intrapriżi f'post attrezzat li jkun fih il-faċilitajiet kollha neċessarji sabiex isir in-negozju.
investiment pubbliku fl-infrastruttura tal-portijiet tagħna sabiex jonqsu l-ispejjeż tal-operat u jsaħħaħ il-kompetittività ta' dan is-settur.
Bil-proġett ta' riġenerazzjoni tal-Port
il-Kbir ser inkunu qed nagħmlu enfasi fuq l-infrastruttura għal bastimenti u dgħajjes ta' daqs differenti.
90 Ħafna pajjiżi madwar id-dinja qed ifittxu
sors ta' finanzjament għall-proġetti marbutin ma' żvilupp sostenibbli u t-tibdil fil-klima.
Nagħrfu l-irwol tas-settur finanzjarju sabiex jintlaħqu l-miri ambjentali ta' pajjiżna u għalhekk ser noħolqu qafas regolatorju adegwat
għall-green finance.
Inżommu kontroll fuq l-inflazzjoni
91 Il-Partit Laburista jemmen li l-aktar
deċiżjonijiet effettivi kontra l-għoli tal-ħajja huma miżuri li jnaqqsu l-piżijiet u jħallu aktar flus fl-idejn.
Għalhekk ser inkomplu nibnu fuq miżuri li daħħalna bħaż-żidiet fil-pensjonijiet u l-istipendji, inwork benefits, childcare u trasport għall-istudenti	b'xejn,	kontijiet	stabbli	u	 tnaqqis	fit-taxxa	tad-dħul.
Servizzi finanzjarji b'saħħithom
87 Naraw li l-Kunsill Konsultattiv għas-
Servizzi Finanzjarji ta' Malta jħejji strateġija fit-tul għall-industrija.
Din l-istrateġija għandha tkun intiża biex tirrevedi l-Liġi għas-Servizzi Finanzjarji u tissimplifika l-proċessi regolatorji, fost oħrajn.
88 Nemmnu f'tiġdid fl-operat tal-Borża ta'
Minbarra li ttejjeb l-aċċess
għall-finanzjament u tiftaħ opportunitajiet
ġodda għall-azjendi Maltin, irridu nattiraw aktar kumpaniji biex jagħżlu listing f'pajjiżna.
Kumpaniji ġodda li joħorġu ishma fuq il-Borża ta' Malta jingħataw tax credit ekwivalenti għal
15% tal-ammont ta' ishma li toħroġ.
89 Titkompla l-ħidma fuq l-iżvilupp
tal-FinTech b'sinerġija bejn l-industrija finanzjarja u dik tal-informatika, inkluż l-introduzzjoni ta' servizzi ġodda permezz ta' teknoloġiji bħall-blockchain.
Nassiguraw li jkompli jkun hemm aġġornament kontinwu tal-istrateġija ta' pajjiżna dwar il-FinTech, b'enfasi fuq l-innovazzjoni, ir-riċerka	u	l-investiment	 f'dan	is-settur.
92 Fl-aħħar snin Gvern Laburista ma qagħadx
lura milli jintervjeni biex jgħin lill-familji, kif fil-fatt reġa' għamel fl-aħħar ġimgħat b'għotja diretta ta' €70 miljun li ser tagħti stimolu ieħor lill-ekonomija.
Kommessi li kif għamilna matul il-pandemija, ser nibqgħu nkunu dejjem	ta'	spalla	 	 għall-familji,	l-anzjani,	l-istudenti	 	 u	n-negozji.
93 Iż-żieda fil-prezzijiet internazzjonali
tat-trasport wasslet sabiex l-importaturi Maltin żiedu l-ħażna ta' prodotti li ġejjin minn barra.
Sabiex jittaffa dan il-piż u l-prezzijiet għall-konsumatur jinżammu stabbli, ser nestendu l-iskema Rent Subsidy sabiex tibda tkopri sa massimu ta'	€50,000	fis-sena	bejn	għotjiet	u	kreditu	 ta'	taxxa.	B'hekk	l-assistenza	tkun	tista'	 tkopri	siti	tax-xogħol	akbar.
94 Noħorġu bonds tal-Gvern ġodda
b'imgħax ogħla għall-pensjonanti kif għamilna fl-aħħar leġiżlatura u nestendu l-eleġibilità tagħhom għal dawk kollha li ser jirtiraw fi żmien għaxar snin.
Governanza ekonomika u fiskali
95 Il-governanza ekonomika trid titkejjel
ukoll mat-titjib fil-kwalità tal-ħajja.
Jiddaħħlu konsiderazzjonijiet soċjali u ambjentali f'Indikatur Ġenwin tal-Progress li jikkumplimenta l-kalkoli tal-Prodott Domestiku Gross.
96 Il-Partit Laburista jemmen fil-bżonn li
tinżamm riserva ta' fondi pubbliċi
għall-bżonn f'sitwazzjonijiet ta'
emerġenza.
Il-Gvern seta' jikkumbatti l-effetti ekonomiċi li ġabet il-pandemija għax irnexxielu jfaddal fil-perjodu ta' qabel.
Nagħmlu riforma fin-natura tal-Fond ta' Kontinġenza stabbilit fil-Kostituzzjoni sabiex tibda titpoġġa fih parti mid-dħul annwali tal-Gvern.
97 Il-Gvern diġà wettaq ħidma kbira biex
jiġu indirizzati l-isfidi identifikati
mill-Financial Action Task Force (FATF), inkluż nuqqasijiet li kienu jeżistu qabel l-2013.
L-isforzi li saru sa issa ġew rikonoxxuti fl-aħħar aġġornamenti mħabbra mill-FATF innifisha, fejn pajjiżna rnexxielu jwettaq il-pjan ta' azzjoni maqbul mal-FATF	b'suċċess.	L-istess	kif	 sar	mal-Moneyval,	ser	tibqa'	għaddejja	 l-ħidma	sabiex	noħorġu	kemm	jista'	 jkun	malajr	mill-moniteraġġ	addizzjonali	 impost	mill-FATF.
98 Wara li waqqafna l-Kunsill Fiskali,
inkomplu nsaħħu din l-entità permezz ta' allokazzjoni ta' aktar għodda ħalli din tkun tista' tissorvelja aħjar l-użu tal-finanzi pubbliċi.
Soċjetà li taħseb f'kulħadd
Is-suċċess tal-politika tagħna nkejluh mill-progress ta' dawk l-aktar dgħajfa fis-soċjetà.
Nitkellmu fuq suċċess ekonomiku għax permezz tiegħu stajna nagħtu l-akbar għajnuna lil dawk li għandhom bżonnha l-aktar.
Ħloqna katina soda ta' servizzi soċjali li jwieżnu lil kulħadd, f'kull fażi tal-ħajja mit-trobbija sal-irtirar.
Żidna l-pensjonijiet wara aktar minn għoxrin sena u ser inkomplu nżiduhom.
Gvern Laburista rnexxielu jnaqqas l-ammont ta' nies fuq l-assistenza soċjali bin-nofs.
Daħħalna pakkett ta' miżuri soċjali li naqqsu sostanzjalment l-ammont ta' nies li huma nieqsa materjalment u soċjalment.
Qatt ma kkunsidrajna l-faqar bħala	perċezzjoni	u	ser	 inkomplu	naħdmu	bla	heda	anki	jekk	jifdal	persuna	waħda	biss	li	tkun	fqira.
Il-mudell soċjali tagħna jilħaq lil kull wieħed jew waħda minn fostna li jkollu bżonn l-għajnuna tal-istat sabiex iqum fuq saqajh.
Hekk biss nistgħu nassiguraw li f'Malta jkompli jkollna soċjetà mibnija fuq il-ġustizzja soċjali bil-fatti.
Il-COLA hija intenzjonata li tikkumpensa lill-ħaddiema u l-pensjonanti kollha għall-għoli tal-ħajja.
Konxji li dan mhux neċessarjament biżżejjed għal dawk bl-aktar dħul baxx, speċjalment dawk fuq pensjonijiet u benefiċċji soċjali, ser nintroduċu mekkaniżmu ġdid	li	ser	ikun	 qed	jikkumpensa	b'mod	aktar	b'saħħtu	 l-għoli	tal-ħajja.
Inkomplu nagħtu garanzija lill-ħaddiema fuq il-paga minima li mhux ser iħallsu taxxa fuq id-dħul tagħhom.
tal-benefiċċji billi l-persentaġġ tal-benefiċċju li jitħallas kull sena lil dawk eleġibbli jiżdied b'10%.
Dan it-tibdil ser ikompli jnaqqas l-ammont ta' persuni dipendenti fuq il-benefiċċji soċjali u jtejjeb il-livell t'għejxien ta' aktar nies.
105 Persuni fuq l-assistenza soċjali ser jibdew
jirċievu l-kumpens għall-għoli tal-ħajja sħiħ.
Niġġieldu l-faqar
Inkomplu nindirizzaw il-faqar b'mod ħolistiku, mhux biss dak materjali, iżda wkoll dak soċjali u edukattiv.
Il-mira tagħna hi li Malta jkollha fost l-anqas rata ta' nies f'riskju ta' faqar u esklużjoni soċjali fl-Unjoni	Ewropea.
Il-Partit Laburista jkejjel il-progress mill-avvanz ta' dawk l-aktar vulnerabbli fis-soċjetà.
think-tank nazzjonali awtonomu mill-Gvern li jiġbor fih l-imsieħba soċjali, għaqdiet, akkademiċi u entitajiet oħra bil-għan li jitfasslu politiki varji b'analiżi u miri ċari għat-titjib fil-kwalità tal-ħajja.
Insaħħu d-djalogu kontinwu mal-organizzazzjonijiet volontarji li jaħdmu	fis-settur	tal-faqar	 sabiex	nassiguraw	li	l-politika	tagħna	tkun	 waħda	kontinwament	aġġornata	bil-għan	li	 ħadd	ma	jaqa'	lura.
101 Fl-2017 ilħaqna ftehim storiku
mal-imsieħba soċjali li bih għall-ewwel darba għollejna l-paga minima wara 27 sena.
Bi ftehim mal-korpi kostitwiti, fil- leġiżlatura li jmiss ser nerġgħu ngħollu l-paga minima.
Din il-miżura flimkien mal-pakkett ta' inizjattivi mmirat għal	 ħaddiema	bi	dħul	baxx	ser	jassiguraw	 titjib	ieħor	fid-dħul	ta'	dawn	il-familji	u	 l-livell	ta'	għixin	tagħhom.
106 Fl-aħħar snin naqsu b'mod drastiku dawk
li ma jifilħux iħallsu l-kontijiet tad-dawl u l-ilma, grazzi għar-roħs sostanzjali
Minkejja dan xorta waħda għad hemm min għandu bżonn l-għajnuna, speċjalment koppji anzjani b'pensjoni waħda.
Għalhekk ser inwessgħu l-eliġibilità għall-benefiċċju tal-enerġija billi ngħollu l-limitu tad-dħul mill-anqas b'€2,500 fis-sena għal koppji bi dħul	baxx.
107 Wara li tnieda studju b'kollaborazzjoni
mal-Università ta' Malta, ser nintroduċu care plan għall-applikanti u l-benefiċjarji kollha tal-akkomodazzjoni soċjali.
Dan il-pjan għandu jara li dawn il-persuni jirċievu l-appoġġ kollu u s-servizzi meħtieġa sabiex jiġu indirizzati l-isfidi soċjali li wassluhom	fil-bżonn	ta'	 akkomodazzjoni	soċjali.	B'hekk	inkunu	 qegħdin	mhux	biss	nindirizzaw	 l-effett,	iżda	l-kawża	li	wasslithom	 f'din	is-sitwazzjoni.
108 Naħdmu mal-Università ta' Malta u
l-għaqdiet fil-qasam soċjali biex isir studju dwar il-faqar interġenerazzjonali bħala parti minn sforz akbar biex flimkien inkissru dan iċ-ċiklu.
Inkomplu nindirizzaw l-inġustizzji tal-passat
109 Mill-2017 'l hawn, madwar 9,000 persuna
li sofrew inġustizzji jew il-werrieta tagħhom, fosthom eks ħaddiema tal-Korpi, tal-MEB, tal-Gas Board, Pulizija, tax-Xatt u oħrajn, ħadu kumpens li b'kollox jammonta għal €66 miljun.
Sal-aħħar tal-leġiżlatura li jmiss Gvern Laburista ser ikun	żamm	kelmtu	ma'	dawk	 kollha	involuti.	Fil-leġiżlatura	li	jmiss	ser	 inkomplu	nindirizzaw	aktar	inġustizzji	 fosthom	dawk	tat-tarznari	li	kienu	ġew	 trasferiti	mal-IPSL	b'mod	inġust,	l-eks	 ħaddiema	tat-Telemalta,	l-Armata,	MDD,	 PBS,	kif	ukoll	xi	gruppi	li	kienu	jagħmlu	 parti	mill-iskema	student-ħaddiem.
110 Nagħrfu li l-ftehim settorjali tal-uffiċjali
tal-immigrazzjoni jista' jkun li qed joħloq anomalija fil-konfront ta' dawn il-ħaddiema.
Naraw li kwistjonijiet bħal dawn jiġu indirizzati fid-diskussjonijiet dwar il-ftehim settorjali ġdid li ser jitkomplew fix-xhur li ġejjin.
Inħarsu l-interessi tat-tfal u l-adolexxenti
Irridu nkomplu nħarsu l-aħjar interessi tat-tfal u nagħtu widen għax-xewqat u l-ħsibijiet tagħhom.
Ser insaħħu l-irwol tal-Kummissarju tat-Tfal u nżidu r-riżorsi għall-implimentazzjoni tal-Politika Nazzjonali għat-Tfal u t-tfassil ta'
politiki ġodda.
112 Norganizzaw kampanja informattiva
mmirata għat-tfal dwar id-drittijiet tagħhom u nniedu verżjoni child-friendly ta' liġijiet li jipproteġu l-interessi tagħhom f'każ t'abbuż, separazzjoni
113 Jeħtieġ li jkollna tisħiħ legali li jirrikonoxxi
l-perikli tal-parental alienation biex it-tfal ma jinqatgħux minn mal-ebda ġenitur.
Jissaħħu s-salvagwardji legali, sabiex fejn ikun fl-aħjar interess tat-tfal, iż-żewġ ġenituri jqattgħu l-istess ammont ta' ħin ma' wliedhom meta dawn ma jkunux qed	 jgħixu	fl-istess	dar.
114 Nagħtu l-opportunità lil kulħadd jibni
ħajtu mill-ġdid u kemm jista' jkun malajr, dejjem fl-aqwa interess tat-tfal.
Dan jista' jsir billi l-Qorti tkun marbuta b'terminu ta' żmien fiss biex tiddeċiedi dwar separazzjonijiet, kura, kustodja, aċċess
u manteniment ta' minuri.
115 Ser nintensifikaw il-programm ta'
screening fost it-tfal minn età bikrija biex jiġu identifikati sfidi fiżiċi, intellettwali, soċjali u edukattivi.
L-intelliġenza artifiċjali u t-teknoloġija assistiva jistgħu jintużaw ma' tfal b'diffikultajiet ta' tagħlim, imġiba partikolari jew diżabilità sabiex huma	 wkoll	ikollhom	l-aqwa	esperjenza	 ta'	tagħlim.
Il-bullying iħalli marka kerha u ħafna drabi dejjiema.
Ser inkomplu nsaħħu s-Cyber Crime Unit tal-Pulizija kif ukoll il-liġijiet kriminali fuq is-cyber bullying, il-hate speech u r-revenge porn.
Fl-istess waqt ser inkomplu nwieżnu lill-vittmi	b'sapport	 kontinwu	filwaqt	li	nqajmu	aktar	għarfien	 fl-iskejjel	dwar	il-bullying,	is-sigurtà	fuq	 l-internet	u	l-użu	tajjeb	tiegħu.
Il-midja soċjali hija għodda b'saħħitha li saret parti mill-ħajja ta' kulħadd, speċjalment l-adolexxenti.
Niggwidaw lit-tfal, l-adolexxenti u l-ġenituri jagħmlu użu għaqli mill-midja soċjali u jkunu konxji tal-konsegwenzi tal-użu ħażin ta' dawn il-mezzi b'detriment
għall-privatezza tagħhom.
118 L-adolexxenti għandhom ikollhom għażla
ta' divertiment sigur.
Għalhekk irridu noħolqu aktar spazji rikreattivi bħall- adventure park imħabbar qrib il-Cottonera Sports Complex, leisure centres u youth cafes.
Jiġu organizzati numru t'attivitajiet kulturali għal dawn l-etajiet u jiġi estiż	 il-ħin	tal-ftuħ	taċ-ċentri	sportivi.
119 Wara li ġie varat il-proġett pilota safe
dates f'erba' skejjel, naraw li dan il-programm li jittratta r-relazzjonijiet
fl-etajiet adolexxenti jiġi estiż fl-iskejjel kollha.
120 Għandna naraw li żgħażagħ li jaqbżu
t-18-il sena u li ma jkunux baqgħu jgħixu f'istituzzjoni għall-adolexxenti jkomplu għaddejjin b' ħajjithom bl-inqas xkiel possibbli.
Nassiguraw li jsir aftercare plan ħolistiku għal dawn il-persuni bi tħejjija għal meta ma jkunux ser	jibqgħu	jgħixu	 fl-istituzzjoni.
Għajnuna lill-familji
121 Gvern Laburista żied iċ-children's
allowance għall-ewwel darba f'ħafna snin.
Fil-ħames snin li ġejjin iċ-children's allowance ser terġa' tiżdied b'€90 fis-sena għal kull wild għal ħames darbiet wara xulxin.
Dan ifisser li dawk il-ġenituri li llum jirċievu €450	f'children's	allowance	ser	 ikollhom	il-benefiċċju	rdoppjat	għal	€900	 fil-ħames	snin	li	ġejjin.	Din	iż-żieda	ser	 tkun	qed	tolqot	40,000	familja	bit-tfal.
122 Ser nerġgħu ntejbu l-in-work benefit
billi nsaħħuh b'€50 fis-sena għal kull wild għal erba' darbiet wara xulxin.
Sa tmiem il-leġiżlatura, il-ġenituri li jirċievu dan il-benefiċċju ser ikunu qed jirċievu €200 aktar fis-sena għal kull wild.
Insostnu l-appoġġ finanzjarju li jlaħħaq sa €10,000 lill-familji li jagħżlu li jaddottaw tfal minn pajjiżi oħra, filwaqt li ser naħdmu biex inżidu mal-lista ta' pajjiżi minn fejn jistgħu jsiru adozzjonijiet b'mod sigur.
124 Wara li fl-2020 daħħalna bonus
għall-adozzjoni u t-twelid ta' kull wild, ser nerġgħu nżidu din l-għotja għal darba oħra u ntellgħuha għal minimu ta' €500 għal kull tifel u tifla.
125 Dawk il-ġenituri li jaddottaw il-wild li
Tfaddil għall-futur
jkunu qegħdin jiffosterjaw lokalment ser jibqgħu jirċievu parti mill-foster care allowance, minbarra l-għotja ta' rifużjoni fuq l-ispejjeż relatati mal-adozzjoni lokali li bħalissa tlaħħaq sa €1,000.
Il-benefiċċju mhux ser jieqaf mal-ewwel iżda ser jibda	 jonqos	gradwalment	fuq	perjodu	ta'	 erba'	snin	jew	sakemm	il-wild	jagħlaq	 it-18-il	sena.
15-il siegħa għal 30 siegħa fis-sena.
ta' mard, minflok is-sigħat jitnaqqsu
mill-leave annwali, dawn jonqsu mis-sick leave jekk jiġi ppreżentat
ċertifikat mediku tal-persuna dipendenti.
127 Nifhmu l-piż finanzjarju li għandhom
persuni coeliac sabiex jixtru prodotti speċjali bżonjużi għad-dieta tagħhom.
Naraw li l-għajnuna li jingħataw bħalissa tissaħħaħ sostanzjalment.
Inkomplu ninċentivaw persuni li jinvestu f'pensjonijiet privati billi ntejbu l-inċentivi fiskali li diġà daħħalna, kemm għall-impjegati kif ukoll għal min iħaddem.
Ser ngħollu l-kontribuzzjoni massima minn €2,000 għal €3,000 li fuqha jinħadem it-tax	credit	ta'	25%	u	tiġi	 tlaħħaq	sa	massimu	ta'	€750	fis-sena.
Irridu nħeġġu lill-ħaddiema u l-familji jfaddlu aktar.
Gvern Laburista ser jirdoppja t-tax credit fl-ewwel sentejn wara li tinbeda pensjoni privata.
It-tfaddil għall-pensjonijiet privati ma għandux jiġi affettwat minħabba sitwazzjonijiet barra l-kontroll tal-ħaddiem.
Għaldaqstant ser nagħmlu tajjeb għal sena kontribuzzjonijiet f'każ li persuna titlef xogħolha.
Irridu nagħtu mezz lill-ġenituri u n-nanniet li jridu jikkontribwixxu lejn is-sigurtà finanzjarja ta' wliedhom u n-neputijiet billi flus imfaddla għat-tfal f'savings plans offruti mill-banek ikunu jistgħu jinqalbu b'mod awtomatiku fuq skemi privati ta'	 pensjoni	personali	meta	t-tfal	jagħlqu
Anzjanità attiva
135 Nagħtu għajnuna finanzjarja akbar lil
132 Nemmnu li l-anzjani għandhom
ħafna x'joffru bis-sehem attiv tagħhom fil-komunità.
Irridu nagħmlu l-ibliet u l-irħula tagħna lokalitajiet li jinkoraġġixxu l-anzjanità attiva billi ninvestu f'aktar active ageing day centres, niftħu night shelters ġodda, nestendu s-servizz b'xejn ta' trasport	għall-anzjani	fil-lokalitajiet	kollha
u noħolqu programm ta' xogħol
komunitarju mmudellat fuq l-inizjattiva school grannies f'Bormla.
133 Jinbeda proġett ta' sheltered housing
bil-bini ta' żewġ ċentri ġodda mmirati għall-anzjani li jkunu għadhom jgħixu fil- komunità iżda jixtiequ jgħixu f'ambjent ta' wens.
134 Nassiguraw servizz tas-saħħa li jkun
integrat aktar fil-komunità u nwessgħu s-servizzi ġerjatriċi, inkluż terapija, offruti lill-anzjani f'darhom.
dawk l-anzjani li jixtiequ jibqgħu jgħixu f'darhom iżda minħabba kwistjoni ta' mobilità jkollhom bżonn jagħmlu xogħol ta' modifikazzjoni fuq il-proprjetà tagħhom jew jinstallaw chairlift.
Fl-istess waqt ser inkomplu nsostnu skemi t'għajnuna għal dawk l-anzjani li jkollhom bżonn jixtru jew jikru sodod speċjalizzati, hoists u lifters, fost apparat ieħor.
Inkopru l-ispiża kollha relatata
137 Waqt il-pandemija, l-internet kien
l-uniku mezz li bih ħafna anzjani setgħu jikkomunikaw mal-maħbubin tagħhom.
Bil-ħsieb li niġġieldu s-solitudni u l-firda diġitali, l-anzjani li jirċievu l-għajnuna supplimentari minħabba dħul baxx ser ikunu jistgħu japplikaw għal servizz ta' internet	bażiku	b'xejn.
138 Daħħalna miżuri effettivi li wasslu sabiex
ħafna anzjani għażlu li jibqgħu jgħixu
Ser inkomplu nsaħħu
inċentivi għall-anzjani fosthom il-Carer at Home Scheme u l-Home Helper of Your Choice.
Għal dan il-għan ser inżidu l-ammont ta' għajnuna mogħti lill-anzjani li jimpjegaw carer magħhom minn €7,000 għall-ekwivalenti tal-paga minima.
Inkomplu bl-investiment fid-djar tal-anzjani tal-Gvern biex nagħtu l-aħjar servizz possibbli u naqdu l-ħtiġijiet tar-residenti bl-aħjar mod.
Wara l-ftuħ tad-day hospital f'St Vincent De Paule, jissokta x-xogħol fuq l-immodernizzar u l-estensjoni tas-swali b'500 sodda	 ġdida.	Ser	jinfetaħ	ġnien	għall-persuni	 bid-dimenzja	f'din	ir-residenza	li	ser	ikun	 qiegħed	jindirizza	l-bżonnijiet	speċifiċi	 ta'	dawn	il-persuni	li	jinsabu	fi	stadji	 differenti	ta'	din	il-kundizzjoni.
144 Jibda l-bini fuq żewġt idjar ġodda
għall-anzjani fl-Imsida u l-Mosta filwaqt
li jsir xogħol ta' rinnovar estensiv fid-djar ta' Bormla, iż-Żejtun, il-Floriana u Zammit Clapp, fost l-oħrajn.
145 Nesiġu ż-żamma tal-ogħla standards
fid-djar tal-anzjani u jiżdied l-infurzar
kontra kull forma ta' abbuż fuq l-anzjani.
Il-pieni fost dawk li jinqabdu jabbużaw mill-vulnerabilità tal-anzjani ser jiħraxu.
Irridu ngħinu aktar lill-ulied li jieħdu ħsieb lill-ġenituri tagħhom f'darhom permezz t'aktar flessibilità u għajnuna finanzjarja.
Dawk l-ulied li jieqfu għal xi żmien mix-xogħol biex jieħdu ħsieb lill-ġenituri tagħhom ma għandhomx jiġu ppenalizzati	meta	jaslu	għall-pensjoni	 tagħhom.	Għaldaqstant	ser	jibdew	 jirċievu	sa	erba'	snin	kontribuzzjonijiet	 akkreditati.
140 L-anzjani huma l-aqwa għalliema tal-ħajja.
Ser noħolqu programmi ta' edukazzjoni interġenerazzjonali fejn anzjani, tfal u żgħażagħ jitgħallmu flimkien u mingħand xulxin.
Nibqgħu nħeġġu l-kunċett ta' lifelong learning u s-sehem attiv tal-anzjani fl-għaqdiet lokali u l-volontarjat.
141 Ser jibda jiġi pprovdut servizz ta' sapport
psikoloġiku għal dawk li jormlu.
142 Nagħrfu li s-solitudni u d-dimenzja huma
realtajiet kiefra u komuni fost l-anzjani.
Ser naraw li jiġu introdotti l-mezzi kollha sabiex dawk affettwati jkollhom is- servizzi kollha meħtieġa fil-komunità.
B'kollaborazzjoni mal-kunsilli lokali, l-għaqdiet u s-social workers, ser nagħmlu eżerċizzju mmirat	biex	jilħaq	persuni	 vulnerabbli,	speċjalment	dawk	li	jgħixu	 waħedhom	jew	f'kura	residenzjali	fit-tul.
149 Dawk il-pensjonanti li jibqgħu jaħdmu
ser jibdew iħallsu taxxa anqas billi din tibda tinħadem fuq l-ammont konġunt fuq id-dħul mill-pensjoni u l-impjieg tagħhom meta dawn jaqbżu l-ekwivalenti tal-pensjoni massima, inkluż il-bonusijiet.
Inkomplu nassiguraw lill-pensjonanti li mhux ser iħallsu taxxa fuq il-pensjoni tal-irtirar meta din ma' taqbiżx l-ekwivalenti tal-pensjoni massima, inkluż il-bonusijiet.
151 L-anzjani jaffaċċjaw spejjeż differenti
minn dawk tal-bqija tal-popolazzjoni.
Il-mekkaniżmu differenti mill-COLA għal persuni vulnerabbli ser jiffoka speċifikament fuq il-ħtiġijiet essenzjali tal-pensjonanti.
152 Naraw li l-bonus għall-għoli tal-ħajja
jibda jitħallas sħiħ lill-pensjonanti kollha li rtiraw wara l-2008 bħalma jsir għal dawk li rtiraw qabel.
Dan ser ikun ifisser żieda ta' mill-anqas €10 fil-ġimgħa oħra għal dawk il-pensjonanti affettwati.
Qabża oħra fil-pensjonijiet
Irridu nassiguraw li l-anzjani tagħna jkomplu jgħixu ħajja komda u ta' kwalità.
Gvern Laburista ser ikun qed ikompli jsaħħaħ il-pensjonijiet billi jżidhom b'minn tal-anqas €15 fil-ġimgħa tul il-leġiżlatura, liema żieda ma tinkludix iż-żieda	tal-għoli	tal-ħajja.	Fil-ħames	 snin	li	ġejjin	l-anzjani	ser	jerġgħu	jaraw	 qabża	oħra	fil-pensjoni	u	d-dħul	tagħhom	 jiżdied	b'total	ta'	€780	fis-sena.
147 L-Għotja għal Ċittadini Anzjani 'l fuq
minn 75 sena żidnieha b'€50 fl-aħħar baġit.
Fil-leġiżlatura li jmiss ser intellgħu din l-għajnuna għal €500 għal dawk il-persuni bejn 75 u 79 sena u €600
għall-anzjani 'l fuq minn 80 sena.
148 Nagħrfu s-sehem importanti tal-anzjani
fid-dinja tax-xogħol, speċjalment l-esperjenza li jistgħu jgħaddu lil ta' warajhom.
Konxji minn dan il-valur miżjud u mill-fatt li ħafna minnhom jixtiequ jkomplu jaħdmu, ser ninċentivawhom billi ngħollu s-ceiling ta' pensjoni mhux taxxabbli b'€3,600	għal	dawk	 b'komputazzjoni	singola	u	b'€5,000	 komputazzjoni	għal	dawk	miżżewġin.
153 Ser inneħħu d-differenza fir-rati
fil-pensjoni minima, fil-pensjonijiet
tal-irtirar u fil-pensjonijiet tal-invalidità li jitħallsu bihom persuni miżżewġin skont jekk il-konjuġi tagħhom ikunux qed jieħdu pensjoni jew le.
Dan se jkun ifisser żieda oħra ta' mill-anqas €4 addizzjonali fil-ġimgħa maż-żieda li ser	ikunu	qed	 jirċievu	l-pensjonanti	kull	sena.
154 Ser ngħollu l-ammont tad-dħul mhux
intaxxat minn €2,500 għal €4,000
għall-anzjani li jħallsu sabiex joqogħdu fi djar għall-kura tal-anzjani privati.
Din iż-żieda fil-benefiċċju tkun tapplika wkoll għal persuni b'diżabilità li joqogħdu fi djar għall-persuni b'diżabilità privati.
155 Għal darba oħra ser nerġgħu nsaħħu
l-pensjonijiet tar-romol sabiex dawn jibdew jirċievu l-pensjoni sħiħa tal-konjuġi, u jibqgħu jieħdu ż-żidiet kollha mogħtija mill-Gvern.
Dan ifisser li fil-ħames snin li ġejjin ir-romol ser jaraw żieda medja ta' €1,500 fis-sena.
156 Anzjani li jkunu laħqu l-età pensjonabbli
imma ma jikkwalifikawx għal pensjoni kontributorja għax ma kellhomx biżżejjed kontribuzzjonijiet tas-sigurtà soċjali ser igawdu minn titjib fl-għotja li jirċievu kull sena, filwaqt li jibqgħu jibbenefikaw
mill-għotja l-oħra għal dawk li għandhom
'il fuq minn 75 sena.
157 Nagħmlu riforma fil-pensjoni tal-invalidità
billi fost oħrajn indaħħlu l-kunċett ta' invalidità parzjali.
B'dan il-mod persuni li jkollhom kundizzjonijiet mediċi, mentali jew fiżiċi li ma jippermettulhomx li jagħmlu ċertu xogħol ikunu jistgħu jagħmlu xogħol ieħor filwaqt li jieħdu	rata	 mnaqqsa	ta'	pensjoni	tal-invalidità.
158 Fl-aħħar leġiżlatura komplejna ntejbu
d-dħul ta' min jirċievi l-pensjoni tas-servizz b'miżuri speċifiċi għalihom, waqt li kull sena komplejna nżidu l-ammont ta' pensjoni tas-servizz li ma jitnaqqasx mill-pensjoni tas-sigurtà soċjali.
Filwaqt li ntennu l-wegħda tagħna li kull sena	nkomplu	nżidu	dan	 l-ammont,	ser	nagħmlu	titjib	ieħor	biex	 il-parti	ikkomputata	tal-pensjoni	 tas-servizz	tkun	injorata.	Dan	ser	isir	jew	 meta	l-pensjonanti	jilħqu	l-età	ta'	72	 sena	jew	f'għeluq	it-12-il	sena	minn	meta	 l-pensjoni	tas-servizz	tkun	ħarġet,	liema	 data	tiġi	l-ewwel.		B'dan	il-mod	persuni	 li	jkunu	ġew	boarded-out	minħabba	mard	 kif	ukoll	membri	tal-korpi	dixxiplinati	 jibdew	igawdu	minn	din	il-miżura
qabel iż-żmien.
159 Wara li daħħalna rata miżjuda għal
min jieħu l-pensjoni tal-invalidità u għandu kundizzjoni severa, issa jmiss li nagħmlu pass ieħor 'il quddiem.
Ser inneħħu d-differenza fir-rati bejn persuni miżżewġin u dawk li mhumiex billi l-ogħla rati mħallsa lil min	hu	miżżewweġ	jibdew	 jitħallsu	lil	kull	min	jikkwalifika	għal	 pensjoni	tal-invalidità	bla	distinzjoni.
162 Nagħtu taħriġ speċjalizzat lill-ewwel
persuni li jistgħu jiġu f'kuntatt ma' persuni bid-dimenzja, inkluż il-ħaddiema tal-kunsilli lokali, membri tal-għaqdiet lokali, il-kleru u l-Pulizija sabiex ikunu jistgħu jassistuhom b'mod aħjar.
Soċjetà li twieżen
163 Ser naħdmu biex ikun hemm iktar
sinerġija fil-qasam soċjali, speċjalment
fl-għoti ta' servizzi offruti mill-kunsilli lokali, iċ-Ċentri LEAP, il-Knisja u l-għaqdiet volontarji fil-lokalitajiet.
Għal dan il-għan ser inwettqu proġett pilota ta' social auditing f'numru ta' lokalitajiet sabiex issir ħidma akbar favur l-integrazzjoni u	l-inklużjoni	fil-komunità.
160 Wasal iż-żmien li jitwaqqaf direttorat
responsabbli mid-dimenzja fi ħdan il-Gvern bil-għan li jkun responsabbli mill-implimentazzjoni tal-Istrateġija għad-Dimenzja u jservi wkoll ta' punt ta' referenza kemm għall-pazjenti kif ukoll għall-familjari.
Il-komunitajiet tagħna jridu jwieżnu aktar lill-persuni bid-dimenzja u lill- familjari tagħhom, speċjalment fil-bidu tad-dijanjosi.
Ser nintroduċu mediċini fil-kura tad-dimenzja fi stadji differenti, inwasslu terapija speċjalizzata fid-djar u nżidu n-numru ta' ċentri ta' matul	il-jum	 li	jispeċjalizzaw	fid-dimenzja	biex	dawn	 il-persuni	jkomplu	jgħixu	ħajja	attiva	u	 indipendenti	kemm	jista'	jkun.
167 Mill-2013 'il hawn Gvern Laburista daħal
f'numru ta' ftehimiet ma' diversi għaqdiet volontarji, liema nefqa telgħet minn
€1 miljun fis-sena għal €18-il miljun fl-2021.
Fil-leġiżlatura li jmiss mhux biss ser insostnu dawn il-ftehimiet iżda ser nidħlu f'oħrajn ġodda għal servizzi ġodda fil-komunità.
Dan il-mudell ser inkomplu naddottawh fejn tidħol il-protezzjoni	 tat-tfal,	l-għoti	ta'	servizzi	terapewtiċi	u	 residenzjali	għall-persuni	b'diżabilità,	 fl-għoti	ta'	kenn	lill-vittmi	ta'	vjolenza	 domestika	u	għajnuna	lil	vittmi	 tal-kriminalità,	fost	oħrajn.
168 Ngħinu lill-għaqdiet volontarji li joffru
servizzi ta' natura soċjali jifformolaw abbozz ta' proċeduri għall-operat.
Dawn il-proċeduri għandhom iwasslu għal titjib fil-kwalità tas-servizz provdut.
164 Gvern Laburista ħadem biex il-qafas
soċjali ta' pajjiżna joffri kullana ta' servizzi speċjalizzati għal tfal u żgħażagħ li jkunu qed jesperjenzaw diffikultajiet.
Wara l-ftuħ taċ-Ċentru Terapewtiku tal-Ibwar għall-vittmi tad-droga, issa jmiss li nwettqu proġett ieħor li ser jassigura	li	jkollna	fis-seħħ	is-servizzi	 kollha	neċessarji	għal	minuri	bi	sfidi	 differenti.	Ser	niftħu	secure	care	facility	 li	toffri	servizz	ta'	rijabilitazzjoni	għal	 adolexxenti	bi	problemi	serji	ta'	mġiba.	 Persuni	li	jkollhom	bżonn	dan	is-servizz	 jistgħu	jgħixu	f'din	il-faċilità	wara	 ordni	ġudizzjarja.	Il-post	ikun	jipprovdi	 edukazzjoni	u	taħriġ	formali	u	informali	li	 jservu	ta'	għodod	importanti	 	 għall-kumplament	ta'	ħajjithom.
165 Nagħtu s-sapport kollu lill-adolexxenti
vulnerabbli li jqattgħu żmien fil-faċilità tal-YOURS u f'istituzzjonijiet ta' alternative care.
Ser ninvestu fi programmi ġodda ta' tagħlim bażiku għall-ħajja biex ngħinuhom jintegraw lura bis-sħiħ fis-soċjetà.
166 Ser intejbu s-salarji u l-kundizzjonijiet
tax-xogħol tal-professjonisti fil-qasam soċjali, fosthom il-psikologi, social workers, youth workers, community workers u terapisti oħra.
Niddiskutu ma' dawn il-professjonisti metodi kif ikunu mħarsa aħjar waqt il-qadi ta' dmirijiethom.
Xogħol ta' kwalità
L-investiment qawwi li rajna fl-aħħar snin ħoloq opportunitajiet ta' xogħol għal kulħadd.
Wasalna f'sitwazzjoni ta' full employment b'suċċess u lħaqna rekord ta' nies jaħdmu fis-settur privat, inkluż f'Għawdex.
Ħeġġiġna eluf ta' nies jidħlu fis-suq tax-xogħol u assigurajna li nippremjaw il-bżulija b'miżuri li jħallu aktar flus fil-bwiet tan-nies.
Iż-żieda konsiderevoli fil-paga medja tikkonferma li l-ekonomija tagħna qed toħloq opportunitajiet ta' xogħol b'pagi aħjar.
Għollejna l-paga minima wara 27 sena u ħloqna mekkaniżmu biex din tkun tista' tkompli tiżdied.
Il-Partit Laburista ma jixxaħħaħx mal-ħaddiema.
Ser inkomplu nnaqqsu t-taxxa u ser nagħtu aktar għajnuna diretta lil kull min jaħdem.
Il-kompetittività ta' pajjiżna tiddependi mill-kwalità tal-ħaddiema tagħna.
Irridu nagħtu aktar opportunitajiet lill-ħaddiema tagħna sabiex itejbu l-ħiliet tagħhom għall-bżonnijiet tal-preżent u l-futur.
Il-mira tagħna hija li l-ħaddiema f'Malta jkollhom kundizzjonijiet tax-xogħol tajbin, arranġamenti ta' xogħol flessibbli u aktar ħin ta' tgawdija mal-familja.
Il-Partit Laburista kommess li pajjiżna jibqa' minn ta' quddiem nett fil-ħolqien tax-xogħol.
Hekk kif pajjiżna kompla t-triq ta' rkupru ekonomiku mill-effetti tal-pandemija, ser inkunu qed inwessgħu l-faxxa ta' isfel tal-income tax sabiex inħallu	€66	miljun	oħra	fil-bwiet	 tal-familji	u	s-self-employed	kollha.	 Bħalissa	persuna	waħedha	ma	tħallasx	 taxxa	fuq	l-ewwel	€9,100,	liema	ammont		 ser	jitla'	għal	€10,800.	Fil-każ	ta'	persuna	 miżżewġa,	l-ammont	li	fuqu	ma	titħallasx	 taxxa	ser	jitla'	minn	€12,700	għal	€14,400.
170 Hekk ukoll ser ngħinu ġenituri li jaħdmu
billi ngħollu l-ammont li fuqu ma jħallsux taxxa minn €10,500 għal €12,200.
Dan ifisser li dawk li d-dħul tagħhom ma jaqbiżx l-€1,016 fix-xahar mhux ser ikunu qed iħallsu taxxa u jibdew iħallsu taxxa	 biss	fuq	dħul	li	jaqbeż	€12,200	fis-sena.
miżżewġa li jaqilgħu sa massimu ta' €28,700 fis-sena, persuni single li jaqilgħu sa massimu ta' €19,500 fis-sena u ġenituri li jaqilgħu sa massimu ta' €21,200 fis-sena ser jirċievu rifużjoni fit-taxxa sa massimu ta'	€165.	B'hekk	il-ħaddiema	kollha,	 speċjalment	dawk	bi	dħul	baxx	u	medju,	 ser	iħallsu	anqas	taxxi	u	jaraw	aktar	flus	 fil-but.	Kull	persuna	li	tħallas	it-taxxa	 ser	tgawdi	bejn	€255	u	€365	fi	tnaqqis	 fit-taxxa	u	r-rifużjoni	li	tingħata	kull	sena;	 medja	ta'	€300	aktar	fis-sena	fil-bwiet	 tal-ħaddiema	u	s-self-employed.
172 Niggarantixxu li l-ħaddiema Maltin u
Għawdxin jibqgħu jħallsu l-anqas rata ta' taxxa fuq id-dħul mill-impjiegi fost il-pajjiżi tal-Unjoni Ewropea.
Naqqasna t-taxxa tad-dħul fuq il-part-time minn 15% għal 10% u t-taxxa tad-dħul fuq l-overtime għal dawk il-ħaddiema li mhumiex	f'pożizzjoni	maniġerjali	u	li	 d-dħul	bażiku	tagħhom	ma	jaqbiżx	 l-€20,000	fis-sena.	Kommessi	li	nibqgħu	 nħallu	dejjem	aktar	flus	f'idejn	 il-ħaddiema	u	s-self-employed.
Kundizzjonijiet tax-xogħol aħjar
173 Nemmnu li l-familji għandhom iqattgħu
aktar ħin ta' kwalità flimkien.
Gvern Laburista jdaħħal ir-right to disconnect għall-ħaddiema kollha biex ikun hemm bilanċ akbar fil-ħin bejn il-ħajja privata u x-xogħol.
Kien pajjiżna li xpruna din id-diskussjoni fuq livell Ewropew	 u	diġà	bdejna	niddiskutu	mal-imsieħba	 soċjali	kif	il-ħaddiema	Maltin	u	Għawdxin	 ser	ikunu	minn	tal-ewwel	li	jgawdu	minn	dan	 id-dritt.	Dan	ifisser	li	wara	l-ħin	tax-xogħol	 il-ħaddiema	ma	jkunux	obbligati	jkomplu	 jaħdmu	mid-dar.
174 Fil-pandemija pprovdejna assistenza li
assigurat l-għejxien ta' kull ħaddiem.
Ser nibqgħu nkunu ta' spalla għan-negozji u l-ħaddiema kull meta jinqalgħu ċirkostanzi li jħallu impatt fuq in-negozju.
Għalhekk ser nintroduċu għajnuna lill-kumpaniji li jintlaqtu minn effetti internazzjonali u	 konsegwenza	ta'	hekk	tonqsilhom	id- domanda	għas-servizzi	tagħhom.	Permezz	 ta'	skema	simili	għall-wage	supplement	 ser	nassiguraw	dħul	sa	€800	fix-xahar	 għal	sitt	xhur	lil	kull	ħaddiem	affettwat.	 F'dan	il-każ	il-kumpanija	milquta	tkun	trid	 tippreżenta	pjan	ta'	rkupru	u	l-benefiċċju	 għandu	jitħallas	lura	fuq	medda	ta'	ħames	 snin	minn	meta	l-kumpanija	tibda	terġa'	 tagħmel	il-profitti.
175 Gvern Laburista kien katalista biex
f'pajjiżna ddaħħlu miżuri li rrivoluzzjonaw is-soċjetà Maltija, inkluż il-leave tal-maternità.
Bi qbil mal-imsieħba soċjali, ser naħdmu sabiex minn din is-sena nimplimentaw id-direttiva tal-Unjoni Ewropea dwar il-work-life balance li tinkludi provvedimenti dwar parental leave,	paternity	leave	u	 responsibility	leave,	fost	oħrajn.
Is-servizz pubbliku jrid iservi ta' mudell fejn jidħol il-bilanċ bejn il-ħajja u x-xogħol għall-impjegati, b'livelli t'eċċellenza fejn jidħlu prattiċi ta' xogħol flessibbli u remote working.
Ser nestendu dawn il-prattiċi fid-dipartimenti u entitajiet tal-Gvern	fejn	in-natura	tax-xogħol	tkun	 tippermetti.
177 Ser ninċentivaw aktar ir-remote working,
teleworking u flexible hours fis-settur privat.
Inkomplu nsaħħu d-deduzzjoni fit-taxxa għall-ispejjeż għal min iħaddem biex jaqleb is-sistemi u jagħmel l-operat tiegħu kompatibbli ma' dawn il-prattiċi.
178 Nestendu s-servizz ta' childcare b'xejn
għall-ħaddiema li jaħdmu filgħaxijiet,
fi tmiem il-ġimgħa u bix-shift.
179 Ħaddiema part-time li jaħdmu sa
181 Fl-aħħar erba' snin aktar minn 30,000
massimu ta' 40 siegħa fil-ġimgħa fuq iktar minn impjieg part-time wieħed ser ikunu jistgħu jibdew iħallsu l-kontribuzzjoni għas-sigurtà soċjali fuq iktar minn xogħol wieħed.
Din il-miżura ser tolqot ukoll ħaddiema li jagħmlu xogħlijiet	part-time	 f'diversi	kumpaniji	tal-istess	sid,	 sabiex	b'hekk	inkomplu	nindirizzaw	 ix-xogħol	prekarju.
Inklużjoni fuq il-post tax-xogħol
interġenerazzjonali ta' mentoring fejn persuni li jkunu laħqu l-età tal-pensjoni jiġu inċentivati biex iħarrġu persuni li jkunu bla xogħol.
Dan għandu jwassal biex dawn il-persuni jiksbu ħiliet ġodda li jtejbu l-prospetti tagħhom għal	impjieg	 ġdid	u	ma	tintilifx	l-esperjenza	ta'	 ħaddiema	veterani.
mara daħlu fid-dinja tax-xogħol grazzi għall-inċentivi li ġew introdotti minn Gvern Laburista.
Filwaqt li ser inkomplu nsostnu ċ-childcare b'xejn, l-inċentivi fiskali u t-tapering tal-benefiċċji soċjali, ser nagħtu rifużjoni ta' 30% tal-paga fuq medda	ta'	tliet	snin	sa	massimu	ta'	€6,000	 lil	dawk	li	jimpjegaw	magħhom	nisa	 'l	fuq	minn	40	sena	u	li	kienu	inattivi
fis-suq tax-xogħol.
It-trasparenza fil-pagi għandha tibda sa mill-bidu tal-proċess tal-impjieg u b'hekk tonqos il-possibilità ta' diskriminazzjoni fil-pagi fuq bażi tal-ġeneru.
L-applikanti għandu jkollhom id-dritt li jkunu jafu l-pay bracket tax-xogħol li jkunu qed japplikaw għalih.
183 Ngħinu lill-kumpaniji u n-negozji
jaddottaw il-prattika ta' pay audits sabiex janalizzaw il-pagi li jkunu qed iħallsu u jidentifikaw istanzi fejn ikun hemm inugwaljanzi u diskrepanzi fil-ħlas.
184 Permezz tal-inċentivi li daħħalna
fl-aħħar snin tajna dinjità akbar lill-persuni
187 Bi ftehim mal-imsieħba soċjali jsiru
b'diżabilità fuq il-post tax-xogħol.
Iż-żieda fil-parteċipazzjoni tagħhom fid-dinja tax-xogħol kien l-ewwel pass.
Ser ninċentivaw lil min iħaddem biex jinvesti iktar fil-kapaċitajiet ta' persuni b'diżabilità u jgħinhom fl-avvanz tal-karriera bl-iżvilupp ta' ħiliet ġodda.
Inkomplu	nsaħħu	l-programm	INK	li	qed	 joħloq	numru	ta'	opportunitajiet	ta'	taħriġ	 u	xogħol	għal	persuni	b'diżabilità.
185 Ser inkopru l-ispiża kollha sa massimu ta'
€20,000 sabiex postijiet tax-xogħol isiru aċċessibbli għall-persuni b'diżabilità.
Niġġieldu l-prekarjat
Il-Partit Laburista ma jittollerax sfruttament ta' ħaddiema fuq il-post tax-xogħol.
Ser inżidu r-riżorsi tad-Dipartiment għar-Relazzjonijiet Industrijali u x-Xogħol, fost entitajiet oħra, sabiex l-għodod disponibbli għalihom ikunu jirriflettu b'mod xieraq id-daqs tal-workforce ta' pajjiżna	u	jkunu	jistgħu	 jaqdu	l-funzjonijiet	ta'	infurzar	b'mod	aktar	 effettiv.	Inżidu	l-pieni	kontra	min	iħaddem	 in-nies	bi	ksur	tal-liġi	tax-xogħol.
reviżjonijiet u armonizzazzjoni tal-Wage Regulation Orders sabiex ikun hemm titjib fis-salarji minimi ta' ħaddiema bi dħul baxx fuq numru ta' snin, speċjalment dawk li jaħdmu fl-oqsma tas-sigurtà, it-tindif, l-ospitalità u l-carers.
Il-Gvern ser jibda jagħti vantaġġ sostanzjali lill-kumpaniji li jħallsu pagi ogħla mil-livell minimu stabbilit
bil-liġi waqt l-aġġudikazzjoni ta' kuntratti pubbliċi.
B'hekk niżguraw li l-ħaddiema fis-settur privat li qed jagħtu servizz lill-Gvern ikunu mħallsin pagi xierqa.
189 Wara li għamilna t-tibdil meħtieġ sabiex
il-ħaddiema tal-kuntrattur li qed jagħtu servizz lill-gvern jibdew jitħallsu daqs il-ħaddiema fis-settur pubbliku li qed jagħmlu l-istess xogħol, ser nibdew diskussjonijiet biex nestendu l-prinċipju tal-equal pay for work of equal value
fis-settur privat.
It-trasparenza fil-pagi hija għodda kruċjali biex niġġieldu l-isfruttament.
Gvern Laburista jniedi miżuri tanġibbli li jitfgħu l-obbligu tat-trasparenza fuq min iħaddem.
Il-ħaddiema ma jkollhomx bżonn jitolbu informazzjoni bażika dwar l-impjieg tagħhom.
191 Wara li daħħalna l-obbligu legali li
195 Tiddaħħal liċenzja sabiex tirregola
ħaddiem jingħata payslip b'dettalji ċari, issa jmiss li kull ħaddiem jibda jirċievi s-salarju tiegħu f'kont bankarju.
Din il-miżura hija maħsuba sabiex tnaqqas ir-riskju ta' sfruttament filwaqt li żżid il-kontabilità u t-trasparenza ta'
min iħaddem.
Indaħħlu liġijiet biex nabolixxu ż-zero- hours work contracts, liema kuntratti ma jispeċifikawx in-numru minimu ta' sigħat li l-ħaddiema huma mistennija jaħdmu.
It-trade unions huma l-vuċi tal- ħaddiema u kull fejn hemm ħaddiema msieħba f'union hemm anqas riskju ta' sfruttament.
Naqblu mal-prinċipju ta' sħubija mandatorja fi trade union kif propost mill-unions ewlenin ta' pajjiżna.
Ser	nibdew	diskussjonijiet	mal-imsieħba	 soċjali	dwar	l-implimentazzjoni	ta'
din il-miżura.
Indaħħlu fis-seħħ il-Konvenzjoni tal-Organizzazzjoni Internazzjonali tax-Xogħol dwar il-vjolenza u l-fastidju fuq il-post tax-xogħol.
l-aġenziji ta' xogħol temporanju bil-għan li jkun hemm kundizzjonijiet tax-xogħol dinjitużi għall-impjegati tagħhom.
Kumpaniji li ma jkollhomx jew jitilfu din il-liċenzja jiġu skwalifikati minn kuntratti pubbliċi u ma jkunux awtorizzati jġibu ħaddiema minn	barra	l-Unjoni	Ewropea.	 Aġenziji	li	jinqabdu	jiksru	l-liġijiet	 tal-immigrazzjoni	jew	tax-xogħol	jitilfu	 l-liċenzja	immedjatament.
Ninvestu fil-ħiliet u l-kapaċitajiet tal-ħaddiema
196 Nimplimentaw il-politika nazzjonali li
nedejna dwar is-suq tax-xogħol li hija intiża biex tagħti lill-ħaddiema l-għodda u l-ħiliet meħtieġa għall-ekonomija ta' għada.
Ser naraw tisħiħ tal-mobilità soċjali fejn il-familji jgawdu minn kwalità ta' xogħol u livell ta' għejxien	aħjar.
Irridu ninvestu fil-ħiliet tal-ħaddiema tagħna bħala mezz kif intejbu l-kompetittività ta' pajjiżna.
Għalhekk bl-għajnuna tal-korpi kostitwiti ser isir studju dettaljat f'forma ta' ċensiment biex nidentifikaw aħjar il-ħiliet li għandna llum u dawk li	ser	niġu	bżonn	fil-futur.	Nużaw	 dan	l-istudju	biex	infasslu	programm	ta'	 taħriġ	bi	tħejjija	għall-bżonnijiet	 tal-ekonomija	t'għada.
l-istitut ġdid għas-snajja' li ser inwaqqfu fl-MCAST ser jorganizzaw korsijiet
qosra ta' taħriġ tekniku skont
il-ħtiġijiet tal-industrija.
202 Azjendi li jibagħtu impjegati tagħhom
għal korsijiet ta' taħriġ akkreditat u rikonoxxut mill-Malta Enterprise ser jibbenefikaw minn tax credit sa €250 għal kull ħaddiem li jirċievi t-taħriġ.
198 L-għeluq tal-iskejjel tas-snajja' f'pajjiżna
fisser telf ta' ġenerazzjonijiet sħaħ ta' nies tas-sengħa.
Dan wassal għall-ħolqien ta' skills gap fl-industrija lokali li qed issib diffikultà biex timpjega nies tas-sengħa.
Ser nagħmlu analiżi ta' liema snajja' huma l-aktar bżonjużi	u	nikkommettu	ruħna	 sabiex	l-istituzzjonijiet	edukattivi	 tagħna	jħarrġu	studenti	u	ħaddiema	 f'dawn	il-ħiliet.
199 L-iSkills Policy Council ser ilaqqa'
rappreżentanti mill-industrija ma' edukaturi u istituzzjonijiet akkreditati biex flimkien ifasslu programmi ta' taħriġ u tagħlim li jindirizzaw il-ħtiġijiet tal-industrija f'pajjiżna.
200 Ser inniedu fond ta' taħriġ b'investiment
inizjali ta' €2 miljun biex ninċentivaw lill-industrija tiżviluppa programmi ta' taħriġ għall-ħaddiema tagħha.
203 Ser insaħħu l-iskemi ta' taħriġ u
apprentistat, speċjalment f'dawk is-setturi fejn hemm nuqqas ta' ċerti ħiliet.
Inniedu pjattaforma elettronika li tlaqqa' l-industrija ma' apprentisti li jkunu qed ifittxu esperjanza ta' xogħol.
Il-ħaddiema li jkunu laħqu l-età tal-pensjoni kapaċi jħarrġu u jrawmu sengħa f'dawk li għadhom tilgħin.
Nintroduċu inċentivi fiskali biex min iħaddem iżomm miegħu jew jimpjega lura persuni li jkunu laħqu l-età tal-irtirar u	 b'hekk	l-esperjenza	tagħhom	ma	tintilifx.
205 Azjendi li jħaddmu magħhom u jħarrġu
ħaddiema li għandhom 'il fuq minn 45 sena jingħataw sa 70% tal-paga tal-ħaddiem waqt it-taħriġ u tal-ispejjeż tal-istess taħriġ.
It-taħriġ jista' jsir in-house u jekk dan ikun f'ħiliet relatati mal-informatika, id-diġitalizzazzjoni u s-sostenibilità,	il-kumpanija	tingħata	tax	 credit	ekwivalenti	għal	10%	tal-ispiża	 tat-taħriġ	ta'	kull	ħaddiem.
206 Nagħrfu l-importanza tat-tagħlim fuq
il-post tax-xogħol u l-ħiliet li jiksbu l-ħaddiema ser jiġu rikonoxxuti permezz ta' titjib fl-iskills card.
Biex dan iseħħ, ser nestendu din l-inizjattiva għal setturi oħra li jinvolvu xogħol tal-id.
Uliedna l-istilel ta' pajjiżna
L-investiment qawwi u inklussiv fit-tfal tagħna jiggarantixxi suċċess għalihom, għas-soċjetà u għal pajjiżna.
L-għan tagħna hu li nibnu sistema li tgħin aħjar lill-istudenti kollha jiżviluppaw il-potenzjal sħiħ filwaqt li jilħqu l-aspirazzjonijiet kollha tagħhom.
Irridu naraw lit-tfal tagħna jirnexxu f'suġġetti u vokazzjonijiet differenti.
Nagħrfu li s-sewwieqa tat-tagħlim li jwassal għas-suċċess ta' wliedna huma l-edukaturi.
Għalhekk l-aqwa investiment li nistgħu nagħmlu f'pajjiżna ser ikun is-sostenn li sejrin nagħtu lill-edukaturi tagħna.
L-ewwel prijorità tagħna tibqa' li l-familji Maltin u Għawdxin ikollhom l-aqwa għodod sabiex uliedhom jirnexxu fl-iskola.
Ser nagħtu wkoll l-istess importanza lill-parteċipazzjoni tat-tfal fl-isports, l-arti u l-kultura.
Is-suċċess ta' wliedna jiddependi mill-kontribut imprezzabbli li jagħtu l-edukaturi tagħna.
Sar titjib fil-kundizzjonijiet tax-xogħol tagħhom u kommessi li jkun hemm aktar titjib li jirrifletti r-responsabilitajiet li jġorru.
Il-garanzija ta' edukazzjoni, taħriġ jew xogħol wasslet għall-anqas numru ta' żgħażagħ fuq il-benefiċċji soċjali.
Issa rridu naċċertaw ruħna li qed nilħqu lil dawk l-istudenti li jaspiraw li jkollhom karriera f'xi sengħa jew suġġett	vokazzjonali	ieħor.
Ser inkomplu nkunu hemm għal dawk l-istudenti li jagħżlu li jkomplu jistudjaw.
Dawk li rnexxew fl-istudji tagħhom ser ikomplu jsibu l-appoġġ kollu tagħna sabiex jilħqu livelli ta' speċjalizzazzjoni ogħla.
Irridu nimxu lejn il-futur id f'id mat-tfal u l-istudenti, l-istilel li għandu pajjiżna.
Il-qari huwa inkubatur ta' ħsieb ħieles f'soċjetà moderna u pluralista.
Irridu nrawmu l-imħabba lejn il-kotba fit-tfal minn ċkunithom.
Ser nibagħtu messaġġ ieħor b'saħħtu favur il-qari bit-tqassim ta' sett kotba kull sena lit-tfal kollha	tal-livell	 primarju,	biex	dawn	jibnu	librerija
ċkejkna f'darhom.
Id-dinja tal-lum iddur mat-teknoloġija u kull tifel u tifla għandhom ikollhom aċċess għal għodod teknoloġiċi edukattivi.
Ser nestendu l-inizjattiva one-tablet-per-child u nqassmu laptop ġdid lil kull student
fis-seba' sena.
211 Nemmnu li għandna ngħinu dejjem aktar
lill-familji tal-istudenti sabiex ikollhom l-għodod kollha neċessarji fil-perkors edukattiv tagħhom.
Dawk l-istudenti kollha tal-livell primarju u sekondarju li ġejjin minn familji bi dħul ta' €14,300 jew anqas ser ikunu intitolati għal servizz tal-internet	bażiku	u	uniformi	waħda	 b'xejn	kull	sena.
Garanzija għat-tfal
207 Nagħrfu l-valur tal-isports, l-arti u
l-kultura, mhux biss fl-iżvilupp tat-tfal, iżda wkoll bħala mezz t'inklużjoni.
Gvern Laburista ser iħeġġeġ parteċipazzjoni aktar wiesgħa tat-tfal f'dawn l-attivitajiet extra-kurrikulari billi jiffinanzja parti sostanzjali mill-ispiża marbuta magħhom.
Għal dan il-għan ser inżidu	t-tnaqqis	 fit-taxxa	minn	€100	għal	€300	fis-sena	 għall-ġenituri	li	jibagħtu	lil	uliedhom	għal	 attivitajiet	sportivi,	artistiċi	jew	kulturali.	 Dawk	il-ġenituri	li	d-dħul	tagħhom	mhux	 taxxabbli	ser	jirċievu	l-istess	ammont	 f'forma	ta'	għotja	sa	massimu	ta'	€300.
208 L-introduzzjoni ta' childcare b'xejn kien
strumentali biex ħafna aktar nisa setgħu jagħżlu li jidħlu fid-dinja tax-xogħol, u aktar minn 20,000 tifel u tifla raw l-għejxien tal-familja tagħhom jitjieb.
Issa li lħaqna numru rekord ta' nisa jaħdmu, ser nestendu	dan	is-servizz	b'xejn	 	 għat-tfal	kollha,	irrispettivament	minn	 jekk	il-ġenituri	tagħhom	jaħdmux	jew	 le.	Barra	minn	hekk,	ser	intejbu	s-servizz	 offrut	miċ-ċentri	taċ-childcare,	niżguraw	 iż-żamma	tajba	tagħhom	u	formazzjoni	 edukattiva	tal-ogħla	livell.
212 Skema 9 toffri l-għażla lil numru ta' tfal li
214 Nipprovdu taħriġ kontinwu lill-edukaturi
kollha f'dan il-livell biex ikunu jistgħu jgħinu aktar lit-tfal jiżviluppaw il-potenzjal sħiħ tagħhom.
Ser inniedu top-up degree għall-kindergarten educators biex ikomplu bit-taħriġ professjonali tagħhom.
215 Jiġi żviluppat materjal awdjoviżiv
bil-lingwa Maltija biex jistimula l-qari u t-tagħlim tal-lingwa online.
F'dan l-aspett ser isir investiment qawwi għaliex nemmnu bis-sħiħ fil-lingwa Maltija u konxji mill-fatt tan-nuqqas ta' riżorsi f'dan ir-rigward.
Inwaqqfu ċentru tal-letteratura u rakkuntar tal-istejjer sabiex insaħħu l-ħiliet tal-elokwenza fil-lingwa Maltija fit-tfal.
Dan iċ-ċentru ser iservi wkoll bħala spazju soċjali għal skop ta' inklużjoni.
jibbenefikaw minn wieħed minn sensiela ta' għajnuniet, fosthom uniformi b'xejn, lunch kuljum, sett stationery b'xejn, fotokopji b'xejn u attivitajiet extra- kurrikulari bla ħlas.
L-iskema ser titwessa' biex it-tfal eleġibbli ma jkollhomx jagħżlu mis-servizzi	offruti,	iżda	jkunu	eleġibbli	 għalihom	kollha.	Mas-servizzi	msemmija,	 ser	nagħtu	wkoll	nuċċali	tal-vista	b'xejn	lil	 dawk	it-tfal	li	jeħtiġuh.
Edukazzjoni b'saħħitha minn età bikrija
213 L-aċċess għall-edukazzjoni bikrija u
l-ħarsien tat-tfal huwa kruċjali sabiex dawn jilħqu l-potenzjal tagħhom.
Għalhekk ser insaħħu l-miżuri ta' interventi professjonali bikrin biex nidentifikaw u nindirizzaw kwalunkwe diffikultajiet fit-tagħlim kmieni kemm jista' jkun.
Nibdew noffru s-servizz ta' learning	 support	educators	fiċ-childcare	centres.
Edukazzjoni Primarja
Inġeddu l-impenn tagħna li nagħtu l-aqwa esperjenza edukattiva lil uliedna sa minn età żgħira.
Is-sistema edukattiva tagħna trid taddatta aktar għall-bżonnijiet tat-tfal u mhux bil-kontra.
Bis-sehem attiv tal-edukaturi, il-ġenituri u l-istudenti nfushom irridu	nibnu	sistema	aktar	 inklussiva	u	li	tiżviluppa	l-kwalitajiet	 u	l-potenzjal	ta'	kull	tifel	u	tifla.	Jekk	 verament	irridu	nagħtu	l-aqwa	esperjenza	 edukattiva,	irridu	nħarsu	lejn	kurrikulu	li	 kapaċi	jqanqal	il-ħsieb	kritiku,	l-interess	u	 l-kreattività,	b'importanza	akbar	lejn	l-arti,	 il-kultura	u	l-isports.
218 Ftit ġranet qabel il-ftuħ tas-sena
skolastika nibdew norganizzaw sessjonijiet introduttorji mmirati għat-tfal u l-ġenituri fl-ewwel sena tal-kindergarten u l-primarja.
Il-ħsieb wara dawn is-sessjonijiet hu li t-tfal jiffamiljarizzaw ruħhom aħjar mal-iskola l-ġdida u jagħmlu ħbieb ġodda.
Fl-istess waqt il-ġenituri	jkunu	jistgħu	jifhmu	aħjar	 	 	 x'inhu	mistenni	minnhom	u	kif	jistgħu
jgħinu lil uliedhom.
It-tfal għandhom iqattgħu iktar ħin ta' kwalità mal-familja.
Jekk ninsew it-tifsira tat-tfulija u din x'tirrappreżenta nkunu qegħdin nonqsu lilhom u lill-ġenerazzjonijiet futuri.
Ser intellgħu d-diskussjoni li diġà bdiet dwar il-homework u l-ħin liberu	tat-tfal	fuq	 livell	nazzjonali.	Irridu	nimxu	lejn	sistema	 edukattiva	mingħajr	il-bżonn	 tal-homework.
220 L-ikel nutrittiv irid ikun aċċessibbli
għat-tfal kollha fl-iskejjel tagħna.
kif qed jitnaqqsu r-restrizzjonijiet relatati mal-pandemija, ser inkunu qed nerġgħu nintroduċu d-distribuzzjoni ta' frott u ħaxix frisk fl-iskejjel primarji b'aktar porzjonijiet fil-ġimgħa.
Ser naraw li tibda din l-inizjattiva fl-iskejjel sekondarji wkoll.
Irridu niżguraw li t-tfal ħerġin mill-iskola primarja huma mħarrġa biżżejjed u għandhom il-ħiliet bażiċi biex ikomplu jibnu fuqhom fis-sekondarja.
Permezz ta' investiment qawwi, taħriġ kontinwu u komunikazzjoni miftuħa bejn l-għalliema u l-ġenituri niżguraw	li	t-tranżizzjoni	 tat-tfal	għall-iskola	medja	u	sekondarja	 tkun	waħda	pożittiva	u	mingħajr	skossi.
Edukazzjoni Medja u Sekondarja
222 Jissokta l-vjaġġ edukattiv li fl-aħħar
snin mexa lil hinn minn sistema ta'
one-size-fits-all għal waħda iktar
inklussiva u komprensiva li toffri rotot differenti ta' kisbiet.
Nimmiraw li nnaqqsu d-disparità fir-riżultati miksuba bejn il-bniet u s-subien kif ukoll bejn l-istudenti li jattendu skejjel differenti.
Inniedu diskussjoni wiesgħa biex niżguraw li l-Kurrikulu Nazzjonali
qiegħed iħejji tajjeb lill-istudenti tagħna għad-dinja tax-xogħol ta' għada.
Id-diskussjoni għandha ddur ukoll man-numru ta' suġġetti, ir-relevanza
tagħhom u dwar meta u kif għandha ssir l-għażla tas-suġġetti.
224 Minkejja li jeżisti qbil dwar l-importanza
tal-edukazzjoni informali, is-sistema edukattiva tagħna ma tirrikonoxxix dan biżżejjed.
Naraw li t-tagħlim u l-parteċipazzjoni attiva f'attivitajiet informali u dawk extra-kurrikulari bħall-isports, l-arti u l-kultura jkunu akkreditati fejn għadu mhux il-każ.
Dawn iridu jkunu rikonoxxuti bħala parti mill-perkors edukattiv tat-tfal fl-avvanz tagħhom.
225 Nagħtu importanza akbar lis-suġġetti
tax-xjenza, it-teknoloġija, l-inġinerija u l-matematika, kif ukoll l-approċċ multidixxiplinarju STEAM.
Dan tal-aħħar jinseġ pedagoġiji tal-arti u kreattività ma' dawn is-suġġetti u jgħin l-iżvilupp ta' ħiliet transversali.
226 B'għarfien tal-importanza tal-ħsieb
komputazzjonali fis-soċjetà u l-ekonomiji kontemporanji, nintroduċu gradwalment is-suġġett tal-coding bħala suġġett ewlieni fl-iskejjel primarji u sekondarji.
227 Nibdew diskussjoni biex niżviluppaw
il-Malta Visual and Performing Arts School f'akkademja li tiġbor fiha l-arti performattiva kollha u toffri tagħlim li jwassal għal kwalifiċi akkreditati fil-livell ta' MQF level 4 u 5.
228 L-iskejjel huma inkubatur għaċ-ċittadini
ta' għada.
Nagħtu importanza akbar lill-edukazzjoni ċivika u l-parteċipazzjoni attiva fis-soċjetà ċivili.
229 Noffru l-opportunità lill-għalliema u
l-istudenti kollha jitħarrġu fil-first aid minn professjonisti kwalifikati.
Skejjel moderni u attrezzati
230 L-iskejjel huma t-tieni dar tat-tfal u
Għalhekk ser inkomplu bi programm ta' bini ta' skejjel fejn meħtieġ biex insaħħu u ntejbu l-ambjent edukattiv f'aktar lokalitajiet. ll-ftuħ tal-iskejjel primarji ġodda f'San Pawl il-Baħar u Marsaskala, l-iskola medja f'Ħal Kirkop	u	l-iskola	 sekondarja	ġdida	f'Ħad-Dingli	huwa	xhieda	 tal-impenn	tagħna	f'dan	il-qasam.	Naraw	li	 jitlesta	x-xogħol	fuq	il-bini	tal-iskejjel	ġodda	 fl-Imsida	u	r-Rabat	Għawdex.	Ser	nibdew	 ukoll	ix-xogħol	fuq	il-bini	ta'	skola	primarja	 ġdida	fil-Mosta	kif	ukoll	estensjoni	tal-iskola	 primarja	tal-Mellieħa.
ta' rinnovar estensiv ta' skejjel oħra madwar Malta u Għawdex.
Fl-ewwel parti tal-leġiżlatura jibda x-xogħol fl-iskola ta' Ħal Għaxaq, l-iskola sekondarja taż-Żejtun u l-iskola ta' San Ġorġ f'Ħal Qormi.
Ser jinbena wkoll kumpless	 sportiv	ġewwa	l-iskola	ta'	Santa	Luċija.
Inkomplu nagħmlu rinnovazzjoni estensiva wkoll fl-iskejjel ta' Għawdex.
Jitlesta x-xogħol ta' rinnovazzjoni tas-sixth form fir-Rabat u jsir xogħol ta' modernizzar fuq l-iskejjel tan-Nadur, l-Għarb, iż-Żebbuġ u Kerċem, fost oħrajn.
233 Ser ninvestu €20 miljun fl-immodernizzar
ta' 180 laboratorju tax-xjenza fl-iskejjel biex l-istudenti jirċievu l-ogħla livell ta' tagħlim fix-xjenza, it-teknoloġija, l-inġinerija u l-matematika.
234 Ninstallaw sistemi ta' arja kkundizzjonata
fil-klassijiet u staff rooms fl-iskejjel kollha ta' Malta u Għawdex.
Isir energy audit, jitwaħħlu twieqi double glazed u jsir roof insulation f'dawk l-iskejjel fejn
l-inqas rata ta' early school leavers li qatt kellu pajjiżna flimkien mal-inqas rata ta' qgħad fost iż-żgħażagħ.
Minkejja dan konxji li għad baqa' x'nagħmlu.
Irridu niżguraw li s-sistema edukattiva tagħna qed tħejji l-istudenti	bl-aħjar	mod	 	 għad-dinja	tax-xogħol.	Fl-istess	waqt,	 irridu	naraw	li	n-numru	ta'	studenti	li	 jkomplu	bl-istudji	tagħhom	wara	l-età	 obbligatorja	jkompli	jikber.	Inġeddu	 l-garanzija	taż-żgħażagħ	fejn	nassiguraw	 li	nipprovdu	taħriġ	lil	żgħażagħ	li	ma	 jkunux	jaħdmu	jew	jistudjaw.
231 Gvern Laburista ser ikompli bil-programm
235 Kburin ferm li llum pajjiżna għandu fost
236 Minkejja li l-funzjoni ewlenija tal-Junior
College għandha tibqa' dik li tħejji l-istudenti għall-Università ta' Malta, il-Kulleġġ għandu jħares lil hinn u jibda joffri programmi edukattivi sa MQF level 5 li jistgħu jwasslu għall-bidu ta'
karrieri ġodda.
Inkomplu bl-investiment fil-Junior College bil-għan li noħolqu ambjent ta' tagħlim aħjar u li jippromwovi ħajja studenteska attiva.
Jiġu mmodernizzati l-lecture rooms, l-uffiċini u l-common areas, filwaqt li jinbnew librerija ġdida, multi-purpose sports hall,	kappella	u	multi-faith	room,	 	 art	studios	ġodda	u	recording	facilities	 	 għat-teatru	u	l-arti	performattiva.	Isir	 student	village	li	jiġbor	fih	l-uffiċini	 tal-għaqdiet	studenteski	u	l-Youth	Hub.
238 Ser noħolqu spazju miftuħ ġdid fil-Higher
Secondary School fin-Naxxar, faċilitajiet sportivi ġodda kif ukoll parkeġġ li mistenni jtaffi l-problema tal-parkeġġ fil-madwar.
239 L-Istitut għall-Istudji Turistiċi (ITS) għandu
rwol importanti fit-tisħiħ tal-prodott turistiku Malti.
Jitfasslu aktar korsijiet ġodda skont il-ħtiġijiet tal-industrija
fl-ospitalità, inkluż korsijiet qosra online u
oħrajn ġodda fit-taħriġ ta' stewards fuq superyachts u membri tal-cabin
crew tal-ajruplani.
240 Nibnu fuq ir-rabta tajba li diġà teżisti
bejn l-MCAST u l-industrija biex noħolqu korsijiet vokazzjonali u opportunitajiet ta' taħriġ ġodda li jirriflettu l-bżonnijiet tal-ekonomija ta' għada.
Bil-ħsieb li nindirizzaw il-bżonn ta' ħaddiema tas-sengħa, ser inwaqqfu istitut ġdid
għas-snajja' fl-MCAST.
Dan l-istitut ser joffri taħriġ akkreditat minn edukaturi mħarrġa u ħaddiema ta' esperjenza fi snajja' varji.
Il-bini ta' kampus tal-MCAST ġdid f'Raħal Ġdid daħal fil-fażi finali tiegħu u ser jinkorpora fih ukoll il-bini ta' Istitut għall-Arti u l-Kreattività kif ukoll Istitut għas-Servizzi fil-Komunità.
Barra minn hekk, ser isir investiment	fil-faċilitajiet	 sportivi	u	jitkabbar	l-auditorium	 tal-kulleġġ	li	jinkludi	wkoll	spazju	ġdid	 għall-arti	tal-ispettaklu.
242 Tissaħħaħ il-kollaborazzjoni bejn
l-MCAST, il-Malta Film Commission u l-industrija kreattiva sabiex jiġi indirizzat il-bżonn ta' ħiliet speċifiċi għall-produzzjonijiet ċinematografiċi u televiżi lokali.
Minbarra taħriġ dirett, ser nipprovdu aktar opportunitajiet ta' speċjalizzazzjoni teknika b'arranġamenti ma' istituzzjonijiet edukattivi	barranin.
243 Nagħmlu mill-MCAST kulleġġ għall-
Il-librerija mifruxa fuq żewġ pjani fir-Resource Centre ser tinfetaħ għall-użu tal-pubbliku inġenerali matul il-ġurnata kollha.
L-għaqdiet volontarji jkunu jistgħu jagħmlu użu minn dan il-post biex itellgħu attivitajiet edukattivi u soċjali.
Il-pubbliku jkun	jista'	 jagħmel	użu	wkoll	mill-faċilitajiet	 sportivi	tal-MCAST.
Il-kunċett ta' kulleġġ għall-komunità imur lil hinn mill-ftuħ tal-faċilitajiet tal-MCAST għall-pubbliku.
Il-kulleġġ ser iwessa' l-evening classes biex iħajru u jakkomodaw aħjar lil adulti li jaħdmu matul il-ġurnata u jixtiequ jtejbu l-ħiliet tagħhom.
245 Bil-bini ta' ċentru għall-komunità ser
noħolqu spazju ġdid minn fejn l-istudenti tat-terapija u l-beauty and care jkunu jistgħu joffru servizz lill-pubbliku.
246 Nissoktaw bid-diskussjonijiet mal-partijiet
kollha kkonċernati sabiex jitlesta u jiġi ppreżentat l-Att għall-Università.
Din il-liġi ser tkun marbuta mal-Att dwar l-Edukazzjoni u tikkumplimenta l-Att għall-MCAST.
B'dan it-tibdil irridu nsaħħu l-qafas legali u dak strutturali għall-edukazzjoni għolja f'pajjiżna.
247 Ser inkomplu ninċentivaw u nkunu ta'
spalla għal dawk l-istudenti li jixtiequ javvanzaw bl-istudji tagħhom fil-livell ta' masters u dottorat.
Insaħħu l-programmi eżistenti ta' scholarships u tax credits filwaqt li noħolqu oħrajn ġodda b'allokazzjoni akbar ta' fondi biex ngħinu	aktar	studenti	jispeċjalizzaw	 	 fl-istudji	tagħhom.
248 L-Università ta' Malta ser ikollha
kumpless sportiv modern u attrezzat li ser jipprovdi faċilitajiet ġodda għall-Istitut tal-Edukazzjoni Fiżika u l-Isports u l-Iskola tal-Arti Performattiva.
Il-proġett ser jinkludi grawnd tal-futbol, tracks għall-atletika ġewwa u barra, klinika
sportiva, squash courts u teatri u studios għall-artisti.
Il-proġett ser ikun jinkludi wkoll parkeġġ taħt l-art li jesa' aktar
minn 1,000 karozza.
Irridu nwessgħu l-orizzonti tal-istudenti tagħna b'aktar esperjenzi barra minn xtutna.
Il-mira tagħna hija li minn tal-inqas 20% tal-istudenti fil-livell terzjarju jagħmlu parti mill-kors tagħhom f'universitajiet barra minn Malta.
Ir-riċerka multidixxiplinarja qed issir aktar importanti għax twassal għal soluzzjonijiet aktar ħolistiċi.
Għaldaqstant qegħdin nipproponu fondi speċifiċi għar-riċerkaturi li jaħdmu b'mod transdixxiplinarju fi proġetti li jkunu siewja għall-iżvilupp soċjo-ekonomiku
u ambjentali tal-pajjiż.
251 Kull persuna li tilħaq il-potenzjal tagħha
L-aqwa kundizzjonijiet għall-edukaturi
fil-perkors edukattiv tafu lill-għalliema.
Nagħrfu wkoll l-impenn dedikat tal-edukaturi fiż-żminijiet diffiċli tal-pandemija.
Fl-aħħar snin l-edukaturi bbenefikaw minn wieħed mill-aqwa pakketti ta' żieda fil-pagi.
Minkejja dan, xorta waħda tinħass il-ħtieġa li l-pagi għandhom jogħlew	meta	kkumparat	 mal-livell	tax-xogħol	u	r-responsabilità	li	 għandhom.	Ġaladarba	l-ftehim	settorjali	 u	dak	kollettiv	waslu	biex	jiġġeddu,	ser	 naraw	li	jkun	hemm	titjib	sinifikanti	ieħor	 fil-pagi	tal-edukaturi	matul	il-ħames	 snin	li	jmiss.
Iċ-childcare u l-kindergarten ukoll għandhom sehem importanti fil-formazzjoni tat-tfal tagħna.
Il-kindergarten assistants u l-early-years educators fiċ-childcare centres ser jaraw titjib fil-pagi u l-kundizzjonijiet tax-xogħol tagħhom fil-ftehim
kollettiv li jmiss.
253 Għalina l-edukaturi u r-rappreżentanti
256 Nagħrfu l-ħtieġa li rridu nattiraw aktar
tagħhom huma msieħba importanti li għandhom il-futur ta' wliedna għal qalbhom.
Nemmnu li l-edukaturi għandu jkollhom irwol akbar ta' policy-makers u hemm bżonn li jkunu integrati aħjar fir-riċerka u fit-teħid tad-deċiżjonijiet.
Irridu nsaħħu	d-djalogu	 mal-edukaturi	minn	oqsma	differenti	sabiex	 niddiskutu	kwalunkwe	bidla	intiża	biex	 ittejjeb	is-sistema	preżenti,	il-kundizzjonijiet	 tax-xogħol	u	l-futur	tal-professjoni	tagħhom.
studenti lejn il-professjoni tal-għalliema.
Minbarra t-titjib fil-pagi, l-għalliema ser jaraw titjib ieħor fil-kundizzjonijiet tax-xogħol.
Inkomplu ninvestu fit-taħriġ kontinwu tagħhom b'toroq ċari
għall-progress fil-karriera.
Naħdmu biex innaqqsu aktar il-burokrazija u x-xogħol amministrattiv biex l-għalliema jkunu jistgħu jiffokaw aktar fuq it-tagħlim.
Is-supply teachers li jiġu kkonfermati
fl-istess xogħol wara li jkunu kisbu b'suċċess il-kwalifiċi meħtieġa
fil-pedagoġija mhumiex ser jitilfu s-snin li
jkunu ħadmu fejn jidħol il-progress fil-karriera.
jaraw titjib fis-salarji tagħhom.
258 Hekk kif l-istudenti li qed jistudjaw biex
jilħqu għalliema bdew jirċievu ħlas
għat-teaching practice, l-istudenti kollha li qed jistudjaw biex jilħqu kindergarten educators jew learning support educators jibdew jirċievu l-ħlas waqt it-teaching practice huma wkoll.
254 Filwaqt li nsaħħu d-djalogu mal-edukaturi
u r-rappreżentanti tagħhom, jitwaqqaf ċentru tar-riċerka indipendenti mill-Gvern.
Dan iċ-ċentru ser iservi ta' inkubatur ta' innovazzjonijiet fil-qasam edukattiv.
Ikollu l-opportunità li jikkollabora ma' ċentri ta' riċerka internazzjonali, kumpaniji ta' riċerka lokali u entitajiet	governattivi
fi proġetti ta' riċerka fuq sistemi edukattivi u metodi ta' tagħlim
għall-preżent u l-futur.
255 Kull bidla, f'kull livell tas-sistema
edukattiva tagħhna trid tieħu inkonsiderazzjoni l-impatt li kellha l-pandemija fuq l-istudenti u l-mod ta' kif isir it-tagħlim.
Miftuħin għall-idea li nżommu ċertu prattiċi li ħadmu tajjeb waqt il-pandemija bħall-parents' day online, fost oħrajn.
Għajnuna akbar lill-istudenti
Il-Partit Laburista jrid jara lit-tfal u ż-żgħażagħ kollha jirnexxu.
Ser ngħinu lil dawk il-ġenituri li wliedhom ikomplu bl-edukazzjoni tagħhom wara l-età obbligatorja permezz ta' tax credit jew għotja ta' €500 fis-sena għal tliet	snin;	 total	ta'	€1,500	f'għajnuna	diretta.	Dawk	 l-istudenti	li	jgħixu	għal	rashom	ser	 jirċievu	din	l-għajnuna	f'forma	ta'	għotja.
263 Jitwaqqaf fond speċjali biex l-istudenti
f'istituzzjonijiet postsekondarji jew terzjarji li jkunu għaddejjin minn perjodu diffiċli f'ħajjithom jingħataw l-għajnuna meħieġa, inkluż appoġġ materjali immedjat, sakemm ikunu jistgħu jibdew jirċievu l-għajnuna soċjali jew servizzi oħra.
264 Filwaqt li nisħqu dwar l-importanza li jkun
hemm bilanċ bejn l-istudju u x-xogħol, in-numru ta' sigħat fil-ġimgħa li student full-time ikun jista' jaħdem u jibqa' eleġibbli għall-istipendju jerġgħu jiżdiedu u jitilgħu minn 25 għal 30 siegħa.
260 L-istipendju huwa bżonn u mhux lussu.
Għadna kif żidna l-istipendju b'10% u fil-leġiżlatura li jmiss ser nerġgħu nżidu
dan l-ammont bi 15% oħra.
261 Barra ż-żieda prorata tal-kumpens
għall-għoli tal-ħajja, bl-istess mod l-istudenti ser jibdew jibbenefikaw mill-mekkaniżmu l-ġdid għall-għoli
tal-ħajja li ser jitwaqqaf indipendentement mill-COLA.
262 L-istudenti li jibbenefikaw minn għajnuna
supplimentari ser jibbenefikaw minn żieda ta' 15% ukoll.
Ser inwessgħu l-eliġibilità għal din l-għotja addizzjonali biex nilħqu aktar studenti li jkunu ġejjin minn familji bi dħul baxx.
Kultura ta' qari fost it-tfal u l-familji
265 Jissokta x-xogħol fuq l-immodernizzar
tal-libreriji pubbliċi kollha madwar Malta u Għawdex.
In-nefqa tinkludi tisbiħ tal-libreriji nfushom, xiri ta' kotba ġodda, materjal interattiv u tagħmir diġitali.
266 Nimmodernizzaw il-libreriji fil-klassijiet
u nħeġġu lit-tfal jissuġġerixxu t-titli ta' kotba li jridu jaqraw.
Jitwaħħlu aktar open library boxes fil-ġonna u jiġu organizzati sessjonijiet ta' reading classes barra l-ambjent tal-iskola.
Irridu nrawmu kultura ta' qari sa minn età żgħira.
Ser intellgħu kampanja mmirata lejn il-ġenituri u jitqassmu sett kotba
inħeġġuhom jaqraw lil uliedhom.
268 L-Aġenzija Nazzjonali tal-Litteriżmu
li waqqafna fl-2014 kienet storja ta' suċċess.
Ser inżidu r-riżorsi u l-programmi edukattivi f'dan il-qasam, kemm bil-Malti u bl-Ingliż.
Barra minn hekk, ser inżidu l-interventi fil-litteriżmu fl-iskejjel bħal dawk tar-Reading Recovery maħsuba biex	 it-tfal	kollha	jkollhom	il-ħiliet	bażiċi
fil-qari u l-kitba.
Insaħħu l-preżenza ta' psikologi u youth workers fl-iskejjel sabiex jgħinu u jkunu ta' appoġġ għal dawk it-tfal li jkunu għaddejjin minn perjodu t'ansjetà, stress, rabja eċċessiva jew sfidi ta' saħħa mentali.
Irridu nsaħħu l-funzjoni taċ-Child Development Assessment Unit (CDAU) billi nikkonsolidaw is-servizzi offruti minn entitajiet differenti f'binja ġdida u adegwata għall-ħtiġijiet tal-lum.
Edukazzjoni aktar inklussiva
It-tranżizzjoni minn fażi għal oħra tal-vjaġġ edukattiv għandha tkun faċli kemm jista' jkun.
Flimkien mal-professjonisti u l-edukaturi ser
infasslu programm individwali intiż biex jipprepara u jwieżen tfal b'diżabilità tul il-perkors edukattiv u li għandu jwassalhom għad-dħul fid-dinja tax-xogħol.
272 Ser nestendu kemm nistgħu s-servizz
mis-CDAU fl-iskejjel.
It-tfal jibdew jirċievu din it-terapija f'ambjent ta' skola u mhux iktar fi sptar.
B'hekk iħossuhom aktar inklużi u xejn anqas minn tfal oħra.
273 Jitwaqqaf ċentru tas-CDAU f'Għawdex
sabiex joffri s-servizzi li bħalissa qed jiġu offruti biss minn Malta.
B'hekk ser innaqqsu l-inkonvenjent u l-iskariġġ għat-tfal u l-familji tagħhom li jużaw dan is-servizz b'mod regolari.
Irridu li l-istudenti kollha jkunu tassew inklużi fl-edukazzjoni.
Ser niftħu resource centre f'kull kulleġġ f'Malta u Għawdex bil-ħsieb li nindirizzaw aħjar il-bżonnijiet individwali tat-tfal b'diżabilità mingħajr ma jieħdu post it-tagħlim fil-klassi
mat-tfal l-oħra.
Inkomplu nsaħħu l-għajnuna individwali biex jingħelbu l-ostakli tat-tagħlim.
L-istudenti li jkomplu jistudjaw f'livell postsekondarju u terzjarju ser jibqgħu jibbenefikaw mis-servizzi kollha li kienu jirċievu fl-edukazzjoni obbligatorja u jingħataw assistenza akbar.
277 Minbarra l-għotja ta' €10,000 fis-sena biex
il-kapijiet tal-iskola jiżguraw li t-tfal ma jkunx jonqoshom affarjiet bażiċi bħal ikel u riżorsi, l-allokazzjoni ta' fondi
276 L-iskejjel jitfgħu dawl fuq realtajiet
Naraw li tissaħħaħ il-ħidma bejn l-iskejjel, il-Fondazzjoni għal Servizzi ta' Ħarsien Soċjali (FSWS) u d-Dipartiment għas-Saħħa Pubblika, fost oħrajn, biex jittieħdu l-passi preventivi meħtieġa fl-aħjar interess tat-tfal.
għall-iskejjel għandha tirrifletti r-realtà ta' dik l-iskola.
Flimkien mal-iskejjel u tim ta' professjonisti multidixxiplinari ser infasslu programmi mmirati biex nindirizzaw dawn l-isfidi li jħabbtu wiċċhom magħhom it-tfal.
L-iskejjel li qed jirċievu l-akbar numru	ta'	studenti	ġejjin	minn	ambjent	 diffiċli	jirċievu	allokazzjoni	ta'	fondi	akbar,	 kif	ukoll	ir-riżorsi	kollha	meħtieġa	biex	 iwettqu	dan	il-programm.
Issa li l-attendenza obbligatorja reġgħet laħqet il-livelli ta' qabel il-pandemija, ser nagħtu attenzjoni akbar u individwali lil dawk it-tfal li għadhom qed ifallu l-iskola mingħajr ebda raġuni.
Bl-għajnuna tal-iskejjel u permezz ta'
tim ta' professjonisti, irridu nindirizzaw il-kawża għall-assenteiżmu fost dawn it-tfal aktar milli sempliċiment nimponu l-multi.
Iċ-childcare qed jikkontribwixxi fit-tul biex innaqqsu l-early school leavers u nindirizzaw numru ta' sfidi soċjali sa minn età żgħira.
Hekk kif ser nestendu ċ-childcare, ser inwessgħu wkoll is-servizz ta' Klabb 3-16 u Skola	Sajf	biex	nilħqu	 aktar	tfal	u	nippromwovu	t-tagħlim	barra	 l-ħin	tal-iskola.
280 Bl-istess mod ser insaħħu l-programm
tas-summer catch-up classes għat-tfal li jkunu waqgħu lura.
Minkejja li dawn il-lezzjonijiet ta' reviżjoni mhumiex obbligatorji, huma jservu ta' mezz effettiv kif l-istudenti jħejju ruħhom għas-sena skolastika ġdida.
281 Ma rridu li l-ebda tifel u tifla jintilef
fis-sistema edukattiva tagħna.
insaħħu l-programmi vokazzjonali bħalma huma l-Alternative Learning Programme u GEM16+ li huma intiżi biex jgħinu lil dawk l-istudenti li għandhom diffikultà ta' tagħlim jew għadhom kif temmew l-iskola obbligatorja mingħajr ebda kwalifiċi.
282 B'kollaborazzjoni mal-MCAST jinfetħu
ċentri ta' filgħaxija biex jiġu mgħallma snajja' fil-livell sekondarju.
Il-Cottonera Resource Centre tal-Univeristà ta' Malta huwa mmirat biex jippromwovi l-edukazzjoni ogħla u t-taħriġ kontinwu fiż-żona tal-Port il-Kbir.
Dan il-mudell għandu jissaħħaħ u tiġi kkonsidrata l-possibilità li jkun hemm ċentri oħra bħalu f'reġjuni	oħra.
L-ambjent għal kwalità ta' ħajja aħjar
Fl-aħħar snin wettaqna proġetti ambjentali kbar li diġà bdew iħallu impatt pożittiv fil-ħajja tan-nies.
Irridu nagħtu l-istess importanza lill-ambjent urban u l-ħolqien ta' spazji miftuħa fl-irħula u l-ibliet tagħna għall-benesseri taċ-ċittadini kollha.
Huwa xieraq li dawn iż-żoni jingħataw lura lin-nies.
Għażilna li nittrasformaw partijiet żdingati minn pajjiżna fi spazji ħodor għat-tgawdija tal-pubbliku.
Ħadna deċiżjonijiet importanti biex innaqqsu t-tniġġis fl-arja, nirriċiklaw ammonti rekord ta' skart u ndaħħlu projbizzjoni fuq il-bejgħ ta' single-use-plastics.
Konxji li baqa' xi jsir u għandna pjan ambizzjuż li ser jagħti dehra aktar sabiħa lil pajjiżna.
In-nies għandhom ikollhom aċċess għal spazji miftuħa, bla karozzi u bis-siġar, qrib kemm jista' jkun ta'	fejn	jgħixu	jew	jaħdmu.
L-iżvilupp u x-xejriet ta' konsum tagħna jridu jkunu sostenibbli u bl-anqas ħela possibbli.
Qed nimxu mixja flimkien lejn mudell ta' ekonomija ċirkolari.
L-ambjent ta' pajjiżna jiddependi mill-azzjonijiet ta' kull wieħed u waħda minna lkoll flimkien.
287 L-art pubblika għandha titgawda minn
Ser nibdew eżerċizzju ta' demarkazzjoni ċara taż-żoni u passaġġi pubbliċi fil-kampanja li jkunu jistgħu jitgawdew mill-familji Maltin u Għawdxin.
Infasslu nature trails madwar Malta u Għawdex u tinħoloq mobile app li tiggwida	lin-nies	lejn	dawk	iż-żoni	li
huma pubbliċi.
Irridu nħeġġu l-familji Maltin u Għawdxin iqattgħu aktar ħin fil-kampanja, jirrilassaw u jagħmlu eżerċizzju fiżiku.
Nippromwovu l-ħolqien ta' green networks qrib kemm jista' jkun ta' fejn tgħix.
Dawn ikunu jikkonsistu f'link waħda li	tieħdok	'il	barra	 miż-żona	urbana	u	twasslek	fil-kampanja.	 L-ispazji	miftuħa	li	jaqgħu	mal-mogħdija	 ser	jingħaqdu	ma'	dan	il-passaġġ.	 Wieħed	minn	dawn	in-networks	jista'	 jwasslek	mill-Mellieħa	sax-Xgħajra.	 Noħolqu	l-istess	kunċett	mal-kosta	u	 l-widien	ta'	Għawdex.
L-akbar investiment fl-ambjent
fuq medda ta' seba' snin biex intejbu l-ambjent tagħna bil-ħolqien ta' spazji ħodor ġodda fiż-żoni urbani, b'enfasi fuq dawk il-lokalitajiet fiċ-ċentru u n-Nofsinhar ta' Malta li huma neqsin minn spazji miftuħa.
Dan l-investiment	 ser	jissarraf	f'parks,	proġetti	ta'	urban	 greening,	żoni	pedonali	f'kull	lokalità	 u	l-introduzzjoni	ta'	parkeġġi	taħt	l-art	 fejn	hu	possibbli.	Dawn	il-progetti	ser	 iwasslu	biex	it-tfal,	il-familji,	l-anzjani	 u	l-komunitajiet	kollha	tagħna	jgħixu	 f'ambjent	aħjar.
285 Ninvestu fil-kunċett ta' urban green
reclamation fejn il-Gvern jikkonverti binjiet pubbliċi eżistenti, jew jixtri bini privat, biex jiġu rriġenerati fi spazji għat-tgawdija tal-familji u l-komunità kollha f'żoni li huma neqsin minn spazji miftuħa.
286 Bl-istess mod nidħlu f'diskussjonijiet ma'
sidien privati ta' spazji miftuħa u ġonna kbar, l-aktar dawk fil-qalba ta' żoni urbani, sabiex il-Gvern ipartat jew jixtri dawn il-proprjetajiet u jagħmilhom aċċessibbli għall-pubbliku.
Proġetti ambjentali ambizzjużi għall-benesseri ta' kulħadd
Inlestu x-xogħol fuq il-Park Nazzjonali ta' Ta' Qali li ser ikun l-akbar proġett ambjentali li qatt sar f'pajjiżna.
L-ispazju miftuħ f'Ta' Qali ser jikber bid-daqs ta' aktar minn 60 grawnd tal-futbol.
Ser jitħawlu	'l	fuq	minn	60,000	siġra	ġdida	 b'aktar	minn	86,000	m2	ta'	landscaping.	 Dan	il-proġett	ser	joħloq	l-akbar	spazju	 miftuħ	sabiex	jitgawda
Il-Gvern ħadem sabiex l-ispazju li jintuża bħala parkeġġ fi Triq San Pawl f'Bormla ma jittiħidx għall-iżvilupp.
Minflok ser inkunu qed nirriġeneraw din iż-żona fi spazju miftuħ u isbaħ li joffri ambjent ta' rilassament	għal	min	iżuru.	Il-proġett	ser	 jinkludi	wkoll	faċilitajiet	ta'	parkeġġ	taħt	 l-art	għar-residenti	u	dawk	kollha	li	jżuru	 Bormla	u	l-Isla.
292 Wara li tlestew l-istudji tekniċi fiż-żona
tal-mini ta' Santa Venera, jibda x-xogħol fuq it-tisqif taż-żona barra l-mina u jinħolqu spazji miftuħa, ġnien u faċilitajiet
għall-pubbliku fuqha.
mill-pubbliku għal skopijiet ta'
rikreazzjoni, attivitajiet fiżiċi u kulturali.
293 Jitnieda studju fuq proġett simili
għall-ġid tar-residenti Marsin fiż-żona ta'
290 Wara li saru l-istudji neċessarji fuq
il-proġett ta' Triq Sant'Anna fil-Floriana, qed nikkommettu ruħna li din il-ħolma aspiranti ta' bosta ssir realtà għall-benesseri ta' kulħadd speċjalment ta' dawk li jgħixu fl-inħawi.
Dan ifisser li ż-żona mill-Iljun tal-Floriana sal-Monument tal-Gwerra	ser	tingħata	 lill-pubbliku,	bit-traffiku	jgħaddi	minn	taħt	 l-art.	Il-proġett	ser	jiġi	estiż	biex	jipprovdi	 pedestrian	link	mhux	interrotta	sa	Pjazza	 Kastilja	u	l-kumplament	tal-Belt	Valletta.
Triq Diċembru Tlettax li jgħaqqad il-lokalità li fil-preżent tinsab
maqsuma min-nofs.
294 Proġett ieħor li huwa ppjanat huwa
t-tisqif ta' parti mill-vija tal-ilma tul Triq il-Qasab f'Birkirkara.
Dik li fil-preżent hija ħofra twila tal-konkos minn fejn jgħaddi l-ilma ser tissaqqaf b'mod li ma twaqqafx il-volum tal-ilma li jgħaddi, filwaqt li noħolqu	spazju	aħdar	ġdid	fil-qalba	 ta'	Birkirkara.
295 Dak li sal-lum huwa s-sit okkupat
298 Ġnien ir-Rinella fil-Kalkara ser ikun
l-ewwel ġnien sostenibbli f'Malta
mill-fabbrika tal-ħalib fil-Ħamrun, ser jiġi kkonvertit f'pulmun aħdar ferm bżonjuż fil-qalba ta' din il-lokalità.
Il-fabbrika preżenti ser titwaqqa' u ser jinbena parkeġġ taħt l-art bi spazju aħdar miftuħ fuqu fuq medda ta' aktar	minn
għaxar tomniet.
Il-proġett ta' Ġnien Karin Grech f'San Ġwann ser jiġi estiż b'mod li tinħoloq pjazza u spazju kbir aħdar ġdid fil-lokalità.
It-traffiku qed jiġi propost li jgħaddi minn mina, filwaqt li ser jiġi introdott	parkeġġ	 taħt	l-art	li	ser	jipprovdi	d-doppju	 tal-ispazji	tal-parkeġġ	preżenti.	L-ispazju	 miftuħ	ser	ikun	wieħed	magħqud	b'tali	 mod	li	jsir	tliet	darbiet	akbar	minn
dak preżenti.
297 Fix-xhur li għaddew ħabbarna u bdejna
naħdmu fuq numru ta' proġetti ta' urban greening bil-għan li noħolqu spazji miftuħa, siguri u ħodor fiċ-ċentri urbani tagħna.
Naraw li l-proġetti li qed isiru f'Ħaż-Żabbar, il-Ħamrun, il-Marsa, il-Mosta u Ħal Qormi jitlestew	fl-inqas	 żmien	possibbli	sabiex	nagħtu	 lir-residenti	tal-madwar	pulmun	aħdar	 ġdid	u	kwalità	ta'	ħajja	aħjar.
bl-użu ta' teknoloġija innovattiva ta' solar paving, smart benches u solar smart bins.
Immudellat fuq dan il-proġett ser inniedu programm estensiv ta' manutenzjoni u tisbiħ li għandu jara li l-bandli u ġonna pubbliċi	f'pajjiżna	jibdew	jaħdmu
b'mod sostenibbli.
299 Hekk kif komplew jiġu rrilokati l-proċessi
mill-Impjant tar-Riċiklaġġ ta' Sant' Antnin, inkomplu naħdmu sabiex dan l-impjant jingħalaq u jiġi ttrasformat fi spazju miftuħ li jservi ta' park naturali edukattiv b'underground parking maħsub
għall-viżitaturi u r-residenti ta' Marsaskala.
300 Naħdmu fuq il-ħolqien ta' park naturali
ieħor mal-kosta ta' Baħar iċ-Ċagħaq,
bit-tħawwil ta' aktar siġar filwaqt li jinħolqu walking trails aċċessibbli
għall-viżitaturi u l-għawwiema.
301 Noħolqu l-ewwel park ġeoloġiku
f'pajjiżna mal-kosta ta' Għar Lapsi u Wied iż-Żurrieq.
Minbarra li dan il-park ser iservi għal skopijiet rikreattivi, permezz tiegħu ser nikkonservaw u nħarsu żona ta' sbuħija naturali b'karatteristiċi ġeoloġiċi uniċi.
Il-grawnd tax-Schreiber f'Pace Grasso ser jinbidel fi spazju miftuħ għal skopijiet edukattivi filwaqt li l-prestazzjoni ambjentali titjieb permezz tat-tħawwil ta' numru ta' siġar u arbuxelli.
303 Jibda immedjatament ix-xogħol fuq żewġ
parks fl-Imqabba u l-Birgu sabiex intejbu l-kwalità tal-ħajja b'aktar spazji miftuħa għar-residenti ta' dawn l-inħawi.
304 Nagħtu ħajja mill-ġdid lill-Ġonna ta' Sant'
Anton billi nkomplu għaddejjin bix- xogħol fuq il-ħsarat strutturali tal-ħitan, isir pavimentar ġdid fejn meħtieġ u jitwaħħlu bankijiet ġodda għall-użu tal-pubbliku.
Ser noħolqu attrazzjonijiet ġodda f'dawn il-ġonna permezz ta' butterfly house u guvi
għall-għasafar.
Inniedu pjan wiesgħa ta' azzjoni
għat-tħawwil ta' siġar u afforestazzjoni fejn ser nikkommettu ruħna li jitħawlu 100,000 siġra fil-ħames snin li ġejjin.
306 Wied Fulija fiż-Żurrieq u l-Qortin
fix-Xagħra huma stejjer ta' suċċess fejn meded wiesgħa ta' art li kienu jintużaw bħala miżbla, illum huma spazji ħodor miftuħa għat-tgawdija tal-familji.
Kommessi li nkomplu nirriġeneraw dejjem aktar spazji mitluqa għat-tgawdija tal-pubbliku.
Isir il-proġett ta' afforestazzjoni fil-Park Naturali tal-Inwadar.
Dan il-proġett ser isir fuq medda ta' ħames snin b'investiment li jlaħħaq mal-€20 miljun u li jħares il-bijodiversità tal-Inwadar u l-immaniġġjar tal-ilma.
308 Wara li lħaqna ftehim sabiex il-proġett li
kien ser isir f'Żonqor jiġi rrilokat fi Smart City, ser naraw li din iż-żona tingħaqad mal-proġett ambjentali tal-Park Naturali tal-Inwadar.
309 F'Bengħajsa nbeda x-xogħol fuq wieħed
mill-akbar proġetti t'afforestazzjoni fil-gżejjer Maltin.
Ser naraw it-tlestija ta' dan il-proġett bi tħawwil ta' 8,000 siġra indiġena u l-ħolqien ta' park tal-familja.
310 Nagħtu appoġġ sħiħ lil inizjattivi ta'
afforestazzjoni mmexxija minn għaqdiet mhux governattivi u l-kunsilli lokali sabiex dawn il-proġetti jibbenefikaw minnhom lokalitajiet differenti madwar il-pajjiż.
Irridu nrawmu aktar għarfien dwar siġar u arbuxelli endemiċi fost it-tfal.
Naħdmu mal-iskejjel primarji u l-kunsilli lokali sabiex jinżergħu ammont ta' siġar li mbagħad jitħawlu f'żoni differenti madwar il-lokalitajiet kollha.
315 Wara x-xogħol estensiv li sar fiż-żona
taċ-Chadwick Lakes, inkomplu naraw li jkun hemm manutenzjoni kontinwa f'dan il-post flimkien ma' inizjattivi ġodda mmirati li jindukraw u jipprovdu aċċess dejjem aħjar għall-bdiewa u l-pubbliku f'dan il-post uniku f'pajjizna.
312 Tinbeda kampanja sabiex gradwalment
jitneħħew siġar aljeni invażivi minn żoni rurali pubbliċi u jiġu mħawla siġar indiġeni flokhom.
Insaħħu l-id regolatorja tal-Awtorità għall-Ambjent u r-Riżorsi (ERA) billi nagħtuha setgħat ġodda u r-riżorsi meħtieġa biex din tkun tista' taqdi l-funzjonijiet regolatorji tagħha b'mod aktar effettiv.
317 F'każ eċċezzjonali li jkollha tintuża art
barra miż-żona tal-iżvilupp għall-bini ta' proġett pubbliku, għal skop ta' skola jew sptar ġdid, ser inħaddmu l-prinċipju ta' no-net land take, fejn tinħall art pubblika f'żona tal-iżvilupp li tkun ekwivalenti għad-daqs meħud u	tiġi	ttrasformata	fi	 spazju	miftuħ	għat-tgawdija	tal-familji.
318 F'Kemmuna ser jitkompla l-proġett
tal-afforestazzjoni flimkien ma' proġetti oħra ta' konservazzjoni bil-għan li tissaħħaħ il-bijodiversità tal-gżira.
Jiġu stabbiliti nature trails sabiex tonqos il-pressjoni fuq l-abitat naturali.
Ħarsien xieraq tal-ambjent
313 Ambjent Malta ser tkompli timplimenta
l-management plans tas-siti Natura 2000 favur il-konservazzjoni tal-abitat naturali.
Dan jinkludi tħawwil ta' siġar u arbuxelli indiġeni, il-bini ta' ħitan tas-sejjieħ, ir-restawr ta' bjar u ġwiebi eżistenti, l-installazzjoni ta' sistemi ta' irrigazzjoni u	l-implimentazzjoni	ta'	sistemi	ta'	 sorveljanza	u	tat-tifi	tan-nar.
314 Jiskatta programm ta' xogħol fuq
il-konservazzjoni tal-widien biex nipproteġu l-bijodiversità u l-passaġġi li jservu ta' lqugħ għall-ilma tax-xita.
319 Gvern Laburista dejjem kien ċar dwar
322 Jitfassal reġistru tal-flora u l-fawna
il-ħarsien ta' Ħondoq ir-Rummien.
Nassiguraw li din iż-żona ma tkunx żviluppata bl-ebda mod filwaqt li naraw li jsir xogħol ta' tisbiħ fil-bajja sabiex toffri ambjent aħjar lil dawk li jżuruha.
Maltija sabiex jinżamm moniteraġġ fuq il-konservazzjoni tal-abitati u speċi ta' flora u fawna lokali.
Moniteraġġ bħal dan jiffaċilita interventi ta' konservazzjoni maħsuba sabiex jipproteġu l-ambjent naturali.
Protezzjoni tal-bijodiversità
320 Bħala parti minn pjan sabiex insaħħu
l-konnettività ekoloġika, nibdew proċess li jgħaqqad żoni ta' Natura 2000 madwar il-gżejjer Maltin.
Noħolqu kurituri ekoloġiċi f'żewġ żoni fil-Mellieħa u żona oħra fl-inħawi tal-Victoria Lines, fejn ser jiġi stabbilit l-ewwel national trail li	tgħaqqad	il-Lvant	u	l-Punent	 tal-Victoria	Lines.
321 F'pajjiżna nsibu madwar 1,200 speċi
indiġeni ta' pjanti, bi wħud minnhom endemiċi li jinsabu f'Malta biss.
Inlestu l-proġett tal-Bank Nazzjonali tal-Ġenetika f'Ħal Lija sabiex nassiguraw il-preservazzjoni ta' dawn l-ispeċi fil-futur u jissaħħu r-riċerka u l-għarfien fuq ir-riżorsi ġenetiċi,	inkluż	fl-agrikoltura.
323 Wara li tlesta x-xogħol fuq il-Ġonna
tal-Argotti, noħolqu network ta' ġonna billi nintegraw f'dan il-proġett aktar minn 92,000m2 ta' ġonna li jinsabu fil-Floriana.
Din il-miżura hija intenzjonata li toħloq green network aċċessibbli b'mod sigur u faċli għat-tgawdija tal-familji, filwaqt	li	 dawn	il-ġonna	jkunu	mezz	ta'	tisħiħ	 tal-bijodiversità	u	proġett	ta'	 konservazzjoni	ta'	speċi	indiġeni.
324 L-annimali selvaġġi huma ħolqa
importanti fl-ekosistema ta' pajjiżna.
Ser invaraw programmi ta' konservazzjoni biex insostnu l-popolazzjoni ta' speċi nattivi, fosthom il-fenek selvaġġ.
Il-proġett tal-introduzzjoni tal-barbaġann jiġi estiż fiż-żona tal-Magħtab.
325 L-abitat marittimu huwa importanti daqs
dak fuq l-art.
Niżviluppaw management plans għal żoni marittimi protetti u li għandhom importanza ekoloġika.
Dan għandu jwassal għall-ħolqien tal-ewwel park marittimu f'Malta fiċ-Ċirkewwa.
Ikompli x-xogħol fuq iż-żona tal-Magħluq ta' Marsaxlokk.
Il-proġett jinkludi miżuri sabiex titnaqqas il-coastal erosion u tiġi protetta l-bajja u s-sit Natura 2000 biswit.
Green cities għal benesseri ta' kulħadd
327 Ambjent nadif huwa ta' benefiċċju
għalina lkoll u għall-mod kif jidher pajjiżna.
Fl-aħħar snin żdiedu b'mod b'saħħtu l-isforzi tal-entitajiet pubbliċi u l-kunsilli lokali sabiex tiżdied l-indafa madwar il-pajjiż kollu.
Minkejja dawn l-isforzi kollha, konxji li għad baqa' xi	jsir.	 Ser	inkomplu	nsaħħu	l-infurzar	kontra	 r-rimi	ta'	skart	bl-addoċċ	u	nqajmu	aktar	 kuxjenza	dwar	dan	is-suġġett.
328 Ser ninvestu f'aktar riżorsi u makkinarju
addattat għal postijiet bi sfidi partikolari.
Nikkonsolidaw il-ħidma ta' entitajiet differenti involvuti fis-settur tat-tindif ta' żoni pubbliċi.
Ir-residenti li jgħixu f'żoni traffikużi u b'popolazzjoni densa jixirqilhom aħjar.
Irridu nittrasformaw lokalitajiet mill-aktar urbanizzati fi green cities bil-ħolqien ta' spazji miftuħa, pocket parks, green walls, roof gardens u żoni pedonali permanenti bil-possibilità	ta'	parkeġġi	pubbliċi	 taħt	l-art.
Inniedu skemi ġodda biex ninċentivaw lir-residenti jħaddru l-faċċata u l-bjut tad-djar tagħhom.
Il-bjut ta' binjiet pubbliċi fil-qalba tal-irħula jistgħu jintużaw sabiex itaffu n-nuqqas ta' spazji miftuħa f'dawn iż-żoni żviluppati.
Jinħolqu roof gardens fuq dawn il-binjiet li joffru ambjent ta' trankwillità f'żoni li huma urbanizzati.
Il-kumplament	tal-bjut	ta'	entitajiet	 pubbliċi	għandhom	jintużaw	biex	 jiġġeneraw	enerġija	nadifa.
332 Minkejja l-isfidi kbar li ġabu magħhom
Ippjanar bi ħsieb
il-proġetti pilota li saru fl-aħħar leġiżlatura biex jitneħħew wires u cables relatati ma' servizzi, ser inkomplu naħdmu biex dan iseħħ.
Ser nagħtu prijorità lill-pjazez u ċ-ċentri tal-lokalitajiet, speċjalment il-partijiet antiki tal-irħula u l-ibliet	tagħna.
333 Filwaqt li nagħrfu l-importanza li jkun
hawn spazju adegwat għall-parkeġġ, ser nagħtu prijorità lill-parkeġġi taħt l-art kull fejn ikun possibbli.
B'koordinament mal-kunsilli lokali ser ninvestu fi proġetti ta' parkeġġi taħt l-art li fuqhom jinħolqu spazji miftuħa.
Dawn il-proġetti jridu	 jservu	wkoll	sabiex	jindirizzaw	problemi	 ta'	għargħar	u	jaħżnu	aktar	ilma	tax-xita.
It-toroq arterjali tagħna jistgħu jkunu isbaħ u aktar siguri b'inqas traffiku u karozzi.
B'ħidma mal-kunsilli lokali ser nidentifikaw żoni barra miċ-ċentru tal-lokalitajiet li jistgħu jservu ta'
park-and-ride għar-residenti
tal-irħula tal-madwar.
335 Ser inniedu proġett pilota bil-ħolqien ta'
ġonna komunitarji f'lokalitajiet differenti fejn ir-residenti jkunu jistgħu jkabbru ħxejjex, frott u fjuri.
336 Għandna dmir li nħarsu l-ambjent
naturali fl-istat oriġinali tiegħu.
Filwaqt li jiġu rrispettati l-interessi u d-drittijiet tas-sidien tal-proprjetà, nibdew diskussjonijiet dwar regoli aktar stretti fejn jidħol żvilupp propost f'outside development zones (ODZ).
337 Nimplimentaw l-aġġornament
tal-iStrategic Plan for Environment and Development (SPED) u ndaħħlu indikaturi ġodda li għandhom jiżguraw li l-iSPED qiegħed jilħaq l-għanijiet tiegħu
fil-ħarsien tal-ambjent rurali u urbani f'pajjiżna.
338 Nassiguraw li żoni ta' konservazzjoni
urbana (UCA) jkunu definiti b'mod irrevokabbli, ħlief biex jitwessgħu u jinkludu żoni oħra.
Nintroduċu buffer zone madwar żoni ta' konservazzjoni urbana biex ikun hemm bidla gradwali fl-estetika u ma jintilfux il-karatteristiċi tal-ilbliet u	l-irħula	tagħna.
Inħarsu bis-sħiħ bini skedat fit-tieni grad bl-introduzzjoni t'inċentivi ġodda biex iħeġġu lis-sidien jirrestawraw dawn il-binjiet u jinfetħu għall-pubbliku fejn possibbli.
340 Jeħtieġ li nagħtu importanza akbar
lid-dehra estetika tal-binijiet tagħna, kemm dawk li qed jinbnew kif ukoll dawk eżistenti.
Ser infasslu politika dwar l-estetika fil-bini bi standards ċari li jinċentivaw ir-rispett lejn il-karatteristiċi uniċi fil-partijiet l-antiki tal-irħula tagħna u	 kif	ukoll	tal-pajsaġġ	Malti	u	Għawdxi.
Indaħħlu inċentivi sabiex l-iżvilupp ta' binjiet ġodda u oħrajn li jiġu rrinnovati jsiru sostenibbli kemm jista' jkun.
L-inċentivi jingħataw skont kriterji bbażati fuq l-użu effiċjenti tal-enerġija, aċċess għad-dawl naturali, charging points
għall-vetturi elettriċi, it-trattament
tal-iskart, l-estetika u t-tħaddir ta' faċċati, ħitan u bjut.
341 B'rabta mal-idea li tiddaħħal politika
dwar l-estetika tal-bini, nintroduċu
skyline policy sabiex toħloq il-bilanċ bejn il-bżonn ta' bini ogħli u li nħarsu l-identità tal-lokalitajiet, il-veduti u l-interessi tar-residenti fil-madwar, b'mod partikolari f'Għawdex.
Din il-politika trid iddaħħal aktar uniformità u proporzjonalità fejn l-għoli	tal-bini	m'għandux	ikun	ta'	 detriment	għall-karatteristiċi	uniċi	 tal-lokalità	u	tiżgura	li	l-bini	high-rise	 għandu	jkollu	l-inqas	impatt	possibbli	fuq	 il-ħajja	tar-residenti	tal-madwar.
342 Fl-approvazzjoni ta' permessi
għall-iżvilupp għandha tingħata konsiderazzjoni akbar lill-aspett ambjentali u l-użu ta' enerġija rinnovabbli.
Tingħata prijorità lil proġetti li l-operat tagħhom ikun kemm jista' jkun newtrali mill-karbonju.
Regolamentazzjoni għas-settur tal-kostruzzjoni
344 Wara li fl-aħħar snin twaqqfet l-Awtorità
għall-Bini u l-Kostruzzjoni flimkien mal-introduzzjoni ta' numru ta' liġijiet u proċeduri intenzjonati biex iħarsu l-interessi ta' terzi, ser inkomplu nsaħħu din l-awtorità fl-interess ta' dawk kollha involuti, speċjalment dawk milquta
bl-inkonvenjent ta' żvilupp li jkun qed jiġri
qrib fejn jgħixu.
Irridu niżguraw li kwalunkwe żvilupp isir bl-anqas inkonvenjent possibbli kemm għar-residenti u kif ukoll
Trattament effettiv tal-iskart
għall-ambjent tal-madwar.
Kull proġett għandu jkollu timelines stabbiliti u jkun hemm koordinament fl-implimentazzjoni sabiex jitnaqqas l-inkonvenjent u jiżdied l-infurzar fil-qasam tal-kostruzzjoni.
348 Nemmnu f'ekonomija ċirkulari fejn
isir l-aħjar użu ta' materjal eżistenti għall-aktar żmien possibbli.
Indaħħlu fis-seħħ national building codes li jintroduċu standards ġodda b'konsolidazzjoni u bidliet fil-liġijiet preżenti bil-għan li dan is-settur jimxi 'l quddiem b'qafas serju u aġġornat
mar-realtajiet tal-industrija.
347 Ser nintroduċu numru ta' liġijiet
bil-għan li s-settur tal-kostruzzjoni jiġi rregolat aħjar, fosthom regolamenti dwar il-liċenzjar tal-kuntratturi kif ukoll titjib fil-ħiliet tal-ħaddiema kollha involuti fis-settur.
tal-Long Term Waste Management Plan imħabbar fil-leġiżlatura li għaddiet huwa kruċjali sabiex jonqos l-iskart iġġenerat, ikun hemm sistemi ta' pproċessar tal-iskart avvanzati u l-ħolqien ta' opportunitajiet ġodda ta' negozju fis-settur.
Il-kunċett waste-to-energy huwa parti integrali mill-pjan tagħna għal ekonomija ċirkulari.
L-impjant tal-Ecohive ser jara li pajjiżna ma jibqax dipendenti fuq ir-rimi fil-miżbliet u jibda juża l-iskart għall-ġenerazzjoni tal-enerġija.
Il-mira tagħna huwa li dan	l-impjant	jibda	 jiġġenera	madwar	4.5%	tal-enerġija	 ta'	pajjiżna.
350 Naħdmu fuq proġett pilota ta'
underground refuse collection sabiex nintroduċu metodi innovattivi kif jinġabar l-iskart.
Permezz ta' proġetti bħal dawn irridu noħolqu sistema aktar komda għar-residenti u n-negozji filwaqt li nnaqqsu l-impatt viżwali, l-irwejjaħ
u l-inkonvenjent għar-residenti u
351 Nidentifikaw żoni addattati sabiex
354 Pajjiżna għandu bżonn itaffi mill-impatt
jiżdiedu ċ-ċentri għall-iskart goff madwar Malta u Għawdex sabiex il-pubbliku jkun jista' jinqeda aħjar qrib tal-lokalità tiegħu.
Iċ-ċentri jibdew joffru l-faċilità lill-pubbliku sabiex jiddisponi minn ħġieġ, plastik u karti ġġenerati fid-djar.
352 Nintroduċu faċilità ta' reuse centre fi
ħdan iċ-ċentri għall-iskart goff u naħdmu fuq il-possibilità ta' repair centre li jkun mgħammar biex issir tiswija fuq oġġetti li jkunu ser jintremew.
B'hekk innaqqsu l-iskart iġġenerat u ntawlu ż-żmien li jdum jintuża	prodott	eżistenti.
353 Jibdew jitwaħħlu l-plastic bottle return
machines madwar il-pajjiż u nestendu l-iskema Beverage Container Refund Scheme sabiex din tkun tista' taċċetta kontenituri oħra magħmula mill-plastik.
ambjentali kkawżat minn barrieri mitluqa.
Dawn l-ispazji għandhom jintużaw sabiex fihom jinħolqu mħażen jew spazji industrijali, jiġi mitfugħ
materjal tal-kostruzzjoni jew proġetti għall-konservazzjoni tal-ilma, fost
L-uċuħ ta' dawn il-barrieri rijabilitati għandhom jintużaw sabiex isiru proġetti ġodda, fosthom inizjattivi t'afforestazzjoni jew proġetti li jiġġeneraw enerġija rinnovabbli.
355 Nesploraw il-potenzjal ta' waste mining
minn żoni bħall-Għallis u Ta' Żwejra sabiex jiġi estratt materjal riċiklabbli li jikkontribwixxi għal produzzjoni ogħla mill-proċess waste-to-energy.
Irridu ninkoraġġixxu l-użu ta' materjal riċiklat fil-kostruzzjoni, inkluż il-ġebla tal-franka u l-użu ta' reconstituted stone.
Nesiġu li jkun hemm bilanċ realistiku bejn materjal użat u dak ġdid fi proġetti tal- kostruzzjoni li jsiru	minn
entitajiet pubbliċi.
It-tessuti huma sors ta' gassijiet serra u jdumu ħafna sabiex jiddekomponu.
Tinbeda skema ta' ġbir ta' ħwejjeġ mhux użati bil-għan li dawn jiġu rriċiklati u ma jispiċċawx mormija.
358 Wara li pajjiżna ser ikun wieħed
mill-ewwel Stati Membri tal-Unjoni
Rikreazzjoni u delizzji
360 Wara li smajna s-suġġerimenti
tal-pubbliku u d-dilettanti tal-caravans, camping u picnics, ser ngħaddu
għar-riġenerazzjoni u tisbiħ ta' numru ta' siti biex jintużaw għal dan l-iskop.
Dawn l-ispazji miftuħa fil-kampanja u f'żoni kostali ser ikunu amministrati sabiex jilqgħu aktar familji u ċittadini li jixtiequ jgawdu l-passatempi tagħhom	 waqt	li	jgawdu	l-ambjent	naturali	ta'	 madwar	pajjiżna	b'mod	organnizzat.	 Il-ħidma	tibda	miż-żoni	diġà	identifikati,	 jiġifieri	dik	ta'	Taħt	l-Għallis	f'Baħar	 iċ-Ċagħaq	u	Ramlet	il-Qortin	fil-Mellieħa.	 Inkomplu	nevalwaw	il-possibilità	li	żoni	 oħra	jintużaw	għal	dan	l-iskop.
Il-kunċett ta' green networks ser iwassal għal aktar aċċessibilità għar-ramblers, hikers u dawk kollha li jżuru l-kampanja Maltija.
Nassiguraw li jkun hemm sinjali u walking trails ċari f'kemm jista' jkun żoni rurali madwar	il-pajjiż	li	jkunu	aċċessibbli	 għall-pubbliku.
Ewropea li jwaqqaf l-importazzjoni u l-użu ta' single-use plastics, naħdmu ma' stabbilimenti tal-ikel takeaway sabiex jiddaħħlu linji gwida dwar alternattivi differenti ta' kontenituri tal-ikel li jħallu l-anqas impatt fuq l-ambjent.
Ir-riċiklaġġ ta' fdalijiet tal-ikel jista' jkun mezz kif il-ħwienet tal-ikel inaqqsu l-ispejjeż tagħhom.
Inniedu proġett pilota mal-lukandi u r-ristoranti sabiex ngħinuhom jinvestu f'anearobic digesters.
Din it-teknoloġija tibdel il-fdalijiet tal-ikel f'biogas li jkun jista'	 jintuża	għat-tisjir.
362 Nemmnu fil-bilanċ u fil-ħtieġa li kulħadd
ikollu l-opportunità li jgawdi l-passatemp tiegħu.
Wara diskussjonijiet mal-partijiet ikkonċernati, żewġ żoni fil-Miżieb u l-Aħrax tal-Mellieħa ser jiġu ddedikati biex jintużaw għall-picnics u campings matul is-sena kollha.
363 L-imrejkba hija metodu ta' sajd
tradizzjonali li jrid jitħares għall-futur.
Wara d-diskussjonijiet li saru
mad-dilettanti tal-imrejkba, ser inniedu
Il-Partit Laburista ser ikompli jkollu pożizzjoni ċara u onesta dwar il-kaċċa u l-insib.
Ser nibqgħu naraw li l-Maltin u l-Għawdxin li jipprattikaw dan id-delizzju jkomplu jgawdu din it-tradizzjoni b'mod ugwali u ekwu b'konformità	mad- direttivi	tal-Unjoni	Ewropea.	Fl-istess	 waqt	irridu	naraw	li	jiġu	ssalvagwardjati	 l-karatteristiċi	uniċi	ta'	din	il-prattika	 f'pajjiżna,	fosthom	l-insib	u	l-istaġun	tal- kaċċa	fir-rebbiegħa.
366 Naħdmu flimkien mal-għaqdiet
tal-kaċċaturi u esperti Maltin u barranin sabiex titkattar ir-riċerka dwar ir-rotot tal- gamiem li jpassi minn fuq il-gżejjer Maltin.
politika dwarha sabiex tibqa' tiġi pprattikata b'mod sostenibbli u jitħarsu l-interessi ta' dawk li jistadu biha.
Is-sajd rikreattiv huwa wkoll sors ta' ikel bnin.
Wara l-proġett pilota li sar fl-2021, ser nibqgħu nagħtu ċ-ċans lil sajjieda dilettanti sabiex ikollhom l-opportunità jistadu għal-lampuki bir-rixa u b'ċimi qrib il-kosta.
Il-kwota tat-tonn	ser	tibqa'	 titqassam	b'mod	ġust	u	parti	minnha	 ser	tibqa'	tiġi	allokata	lil	sajjieda	li	huma	 dilettanti	tas-sajd	ta'	din	il-ħuta.
370 Ser niftħu rehoming centre modern
għall-adozzjoni tal-annimali tat-triq u dawk li sfortunatament is-sidien tagħhom ma jkunux jistgħu jibqgħu jżommuhom.
Iċ-ċentru jrid jipprovdi wkoll kenn għal żwiemel u annimali abbandunati oħra li jkunu tqal.
371 Filwaqt li nkomplu għaddejjin bl-inizjattivi
u s-servizzi eżistenti fejn jidħlu annimali domestiċi, ser intellgħu kampanja nazzjonali ta' neutering b'xejn immirata għal klieb u qtates.
Irridu nindirizzaw il-problema ta' qtates abbandunati u ser nibdew proċess sabiex il-qtates domestiċi jibdew jiġu microchipped.
Dan l-eżerċizzju ser jagħti serħan il-moħħ lis-sidien tal-qtates f'każ li l-annimal jintilef.
373 Fil-leġiżlatura li jmiss ser ikun qed jinfetaħ
iċ-ċimiterju tal-annimali ġewwa Ta' Qali.
Inżidu ż-żoni tal-għawm għall-klieb u nibdew evalwazzjoni ta' dawk eżistenti sabiex nagħmluhom aktar siguri u aċċessibbli għall-annimali.
Aktar ħarsien u drittijiet għall-annimali
367 Mill-2013 'il quddiem saħħaħna l-liġijiet
relatati mal-protezzjoni tal-annimali, fosthom iż-żieda fil-pieni fuq il-moħqrija tal-annimali, l-abolizzjoni taċ-ċirkli bl-annimali, regolamentazzjoni fuq iż-żamma tal-klieb u liġijiet ġodda kontra l-bestjalità.
Fiż-żmien li ġej ser indaħħlu strateġija nazzjonali għall-ħarsien u t-trattament xieraq tal-annimali	u	nesiġu	li	 jkun	hemm	standards	stabbiliti	għall-breeders,	 trainers,	groomers	u	pet	sitters.
368 Annimali li jinstabu f'kundizzjonijiet
ħżiena għandhom jiġu megħjuna immedjatament.
Għalhekk nemmnu li għandu jkun hemm tibdil leġiżlattiv sabiex id-Direttorat tal-Ħarsien tal-Annimali jkollu l-poter li jeleva annimali li jinsabu fi stat ħażin qabel ikun hemm deċiżjoni finali mill-Qorti.
Pet Allowance, ser insaħħu l-kampanji informattivi dwar l-adozzjoni filwaqt li niżviluppaw pjattaforma diġitali ċentralizzata sabiex tħeġġeġ u tiffaċilita l-adozzjoni tal-annimali.
375 Fl-aħħar snin ħdimna spalla ma' spalla
mas-santwarji tal-annimali sabiex dawn ikunu f'pożizzjoni li jibqgħu joffru ħarsien xieraq lill-annimali.
Ser insostnu din l-għajnuna, inkluż b'għajnuna diretta f'xogħol ta' tiswijiet u manutenzjoni
fis-santwarji.
376 Nikkunsidraw public-private partnership
ma' organizzazzjonijiet volontarji jew privati biex jitwaqqaf ċentru ekwestri li jinkludi wirjiet ta' qbiż taż-żwiemel u dressage li jistgħu jiġu pprattikati s-sena kollha.
Inkomplu ngħinu lill-kunsilli lokali jwaqqfu cat cafes għall-qtates biex inaqqsu n-numru ta' qtates fit-toroq.
Ser nidentifikaw aktar żoni li jistgħu jiġu mibdula f'dog parks biex joffru żoni ta' eżerċizzju għall-klieb f'aktar postijiet madwar	Malta.
Il-viżjoni tagħna sabiex nikkumbattu t-tibdil fil-klima u niżguraw ambjent aktar nadif għall-ġid u s-saħħa ta' kulħadd, timxi id f'id mal-pjan għas-settur tal-enerġija.
Il-bidla li għamilna fl-enerġija ser tmexxina lejn sorsi ta' enerġija alternattivi, nodfa u affordabbli.
Raħħasna l-kontijiet u ser nibqgħu nżommu l-prezzijiet tal-enerġija stabbli.
Irridu nkomplu nassiguraw li l-provvista tal-elettriku ta' pajjiżna tkompli tiżviluppa skont l-avvanzi ekonomiċi u soċjali kbar li esperjenza pajjiżna fl-aħħar snin.
Malta ser tkompli tiddiversifika l-provvista tal-enerġija b'sorsi rinnovabbli.
Lill-familji u n-negozji ser nagħtuhom l-aqwa pakkett ta' inċentivi sabiex huma wkoll ikunu parti minn din ir-rivoluzzjoni ambjentali.
Il-mira tagħna hi li Malta ssir gżira climate neutral.
Provvista sigura tal-elettriku
Il-bini tat-tieni interconnector tal-elettriku bejn Malta u l-Italja għandu jkun lest sal-2025.
Permezz tat-tieni interconnector ser ikollna sigurtà ta' provvista akbar li kapaċi tilqa' aħjar għad-domanda tas-servizz fiż-żmien li ġej.
Barra minn hekk,	dan	ser
iwassal għal tnaqqis ta' 58% fl-emissjonijiet tad-dijossidju tal-karbonju u ser iwitti t-triq għal investiment akbar fl-enerġija rinnovabbli.
381 Bil-ħsieb li jissaħħaħ in-network
primarju ta' distribuzzjoni ser nagħmlu distribution link ġdida bejn it-terminal tal-interconnector fil-Magħtab u ċ-ċentru tad-distribuzzjoni ewlieni fil-Mosta.
Dan għandu jżid ir-rotot li bih l-elettriku importat ikun jista' jitqassam u jilħaq partijiet oħra tal-pajjiż.
Enerġija nadifa, affidabbli u affordabbli
Id-dikarbonizzazzjoni, l-effiċjenza fl-enerġija u l-elettrifikazzjoni tat-
trasport huma l-għodod biex niġġieldu t-tibdil fil-klima, intejbu l-kwalità tal-arja u jkollna provvista sigura, diversifikata u affordabbli.
Pajjiżna jrid ikun kompletament climate neutral sal- 2050, bi tnaqqis drastiku fl-emissjonijiet sal-2030.
Dawn il-miri ser	nilħquhom	 bl-implimentazzjoni	ta'	miri	konkreti	tal- Long	Term	Renovation	Strategy,	il-Low	 Carbon	Development	Strategy	u	l-Pjan	 Nazzjonali	għall-Klima	u	l-Enerġija.
It-tibdil fil-klima huwa theddida reali għall-umanità, liema effetti diġà bdew jinħassu madwar id-dinja kollha u jġibu sfidi akbar għal gżejjer bħalna.
Malta ser tkun fuq quddiem nett biex tixpruna d-diskussjoni fir-reġjun Mediterranju.
Għal	dan	il-għan	ser	intellgħu	konferenza	 mal-pajjiżi	ġirien	tagħna	sabiex	naħdmu	 flimkien	ħalli	noħorġu	b'inizjattivi	 kollaborattivi	b'miri	tanġibbli	ta'	kif	 nistgħu	nilqgħu	aħjar	għal	din	l-isfida.
fin-network tad-distribuzzjoni elettrika
biex b'hekk inkunu nistgħu nilqgħu aħjar għaż-żieda fid-domanda tal-elettriku prevista b'riżultat tat-tkabbir ekonomiku u l-elettrifikazzjoni tat-trasport f'pajjiżna.
Minbarra li niżguraw li jkollna provvista tajba, dan l-investiment għandu jwassal biex ikun hemm anqas interruzzjonijiet	 fis-servizz	u	anqas	dewmien	sabiex	 jissewwew	il-ħsarat.
383 Tul il-ħames snin li ġejjin ser nibnu
madwar 200 substation ġdida madwar Malta u Għawdex li ser jagħmlu użu minn teknoloġija awtomatizzata.
Dawn is-substations ġodda mhux ser ikunu t'inkonvenjent għar-residenti.
384 Nibnu ċentru ta' distribuzzjoni ġdid
fl-inħawi tan-Naxxar biex intejbu l-provvista fil-lokalità u l-irħula tal-madwar, inkluż il-Mosta, l-Għargħur u Baħar iċ-Ċagħaq fost inħawi oħra fil-viċin.
Inkabbru ċ-ċentru ta' distribuzzjoni f'Marsaskala biex nilqgħu aħjar
għaż-żieda fid-domanda fl-istess lokalità
filwaqt li nirrilaxxaw il-kapaċità ta' distribuzzjoni miċ-ċentru ewlieni ta' Ħal Tarxien.
Inkabbru wkoll iċ-ċentru ta'
distribuzzjoni fl-Imrieħel
386 L-ilma hu riżorsa kruċjali u skarsa.
nsaħħu l-konservazzjoni tal-ilma, b'titjib fl-infrastruttura u sistemi ta' water catchments madwar Malta u Għawdex, b'restawr u użu ta' ġibjuni antiki kif ukoll il-bini ta' oħrajn ġodda.
Inniedu programm estensiv ta' tisħiħ tal-faċilitajiet u n-network ta' distribuzzjoni tal-ilma madwar il-pajjiż li għandu jwassal għal titjib ieħor fil-kwalità tal-ilma tal-vit u d-distribuzzjoni.
tat-trattament tal-waste water u s-sistema tad-drenaġġ, speċjalment fit-Tramuntana u n-Nofsinhar ta' pajjiżna biex nilqgħu aħjar għaż-żieda fid-domanda antiċipata u ntejbu l-ambjent marittimu permezz ta' trattament tad-drenaġġ aktar effettiv.
389 Jitlesta l-proġett ta' mina taħt l-art
bejn l-impjant tar-Reverse Osmosis f'Pembroke u l-ġibjun ġewwa Ta' Qali.
Dan il-proġett għandu jtejjeb il-kwalità u t-togħma tal-ilma tal-vit madwar Malta, filwaqt li jtejjeb l-effiċjenza fl-operat u jżid is-sostenibilità ambjentali.
390 Noffru awditjar b'xejn għat-tnaqqis fil-
394 Nassistu l-istabbilimenti kummerċjali
mal-kosta sabiex jinvestu f'teknoloġija li tippermetti d-desalinizzazzjoni tal-ilma baħar u t-trattament tad-drenaġġ fil-post.
B'hekk in-negozji jħallsu anqas f'kontijiet u tissaħħaħ il-provvista tal-ilma.
Kontijiet stabbli
Il-Partit Laburista jista' jitkellem b'wiċċu minn quddiem dwar il-kontijiet tad-dawl u l-ilma.
Id-deċiżjonijiet li ħadna fl-aħħar snin wasslu sabiex il-konsumaturi ma jintlaqtux miż-żidiet straordinarji fil- prezzijiet internazzjonali tal-enerġija.
Ir-reviżjoni li għamilna tal-mekkaniżmu tal-2009	li	bih	kienu	jinħadmu	l-kontijiet	 tad-dawl	u	l-ilma		wassal	għal	kontijiet	 aktar	ġusti.	Ser	inkomplu	nassiguraw	li	 l-prezzijiet	tal-enerġija	f'Malta	jinżammu	 taħt	kontroll	u	nkomplu	nagħtu	stabbilità	 lill-familji	u	lin-negozji.
konsum tal-ilma fid-djar u micro SMEs, filwaqt li nkomplu bl-installazzjoni ta' dispensers tal-ilma f'postijiet pubbliċi.
It-tankijiet li jaħżnu l-ilma fuq id-djar tagħna jaffettwaw il-kwalità tal-ilma li nikkonsmaw.
Ser inniedu skema sabiex il-konsumaturi jkunu jistgħu jibdlu t-tankijiet preżenti tagħhom għal tankijiet innovattivi b'materjali adegwati li jipprevenu l-ġenerazzjoni ta' mikrobi	 li	jnaqqsu	l-kwalità	tal-ilma.
Inniedu skemi intiżi biex ninċentivaw it-trattament u l-użu ta' small-scale grey-water fid-djar.
Teżisti teknoloġija li tagħmilha possibbli li l-ilma tal-banju, id-dishwasher u l-washing machine jiġi ttrattat fil-post u jkun tajjeb biex jerġa' jintuża	għat-tisqija	 tal-pjanti	u	l-flushing.
Inwaqqfu ċentru t'eċċellenza internazzjonali dwar id-desalinizzazzjoni u t-trattament tal-ilma.
Dan iċ-ċentru għandu jixpruna r-riċerka u l-innovazzjoni fis-settur tal-ilma u joffri taħriġ speċjalizzat fuq it-teknoloġija tad-desalinizzazzjoni b'kollaborazzjoni mal-Università ta' Malta.
396 Konxji minn sitwazzjonijiet fejn ikun
hemm nuqqas ta' qbil bejn kerrejja u inkwilini fuq ir-rati applikabbli għall-elettriku, ser invaraw rata għall-elettriku fissa u mingħajr bands biex titħaddem f'residenzi mikrija.
B'hekk nassiguraw aktar trasparenza u l-inkwilini jserrħu rashom li	jkunu	qed	iħallsu	rata	 ġusta.	Ir-rata	fissa	tkun	irregolata
mir-regolatur u tkun fuq bażi volontarja.
B'din l-istess sistema ser ikun possibbli nvaraw pre-paid meters li jistgħu jintużaw f'residenzi bil-kera.
It-triq għad- dikarbonizzazzjoni
397 Fil-viżjoni tagħna biex nagħmlu minn
Malta gżira climate neutral, ser naħdmu
mas-settur privat biex ikun hemm
investiment fuq proġetti ta' enerġija rinnovabbli offshore, fost oħrajn permezz ta' floating technologies tar-riħ
u tax-xemx.
398 Pajjiżna għandu opportunità li jkun
benefiċjarju ewlieni tal-green u blue economy.
Permezz ta' investiment fil-ħażna tal-enerġija tal-massa bl-użu ta' batteriji fuq l-art, nittrasformaw il-grid tal-elettriku l-antika biex tkun tista' takkomoda ġenerazzjoni rinnovabbli offshore fuq skala kbira.
399 L-użu tal-idroġenu jista' jikkontribwixxi
b'mod b'saħħtu biex nilħqu l-miri tagħna għad-dikarbonizzazzjoni tal-klima u l-enerġija sal-2050.
bl-istudji u t-tħejjijiet tekniċi marbuta ma' dan il-proġett li għandu jipprovdi sors ieħor t'enerġija nadifa lejn pajjiżna.
Inniedu pjan nazzjonali dwar l-użu tal-idroġenu f'pajjiżna biex ngħinu l-industrija tħejji għal din il-bidla u niżguraw li jkollna l-infrastruttura neċessarja f'postha li tippermetti l-użu ta' dan il-fjuwil nadif.
Irridu li l-entitajiet pubbliċi jimxu bl-eżempju u jinbeda proċess sabiex
aġenziji u dipartimenti tal-Gvern isiru climate neutral.
Għal dan il-għan, l-ispazju fuq il-bjut ta' dawn l-uffiċini ser jibda jintuża sabiex jitqiegħdu pannelli solari li jiġġeneraw enerġija rinnovabbli.
L-enerġija ġġenerata li ma tintużax f'dik	il-binja	ser	tmur	fil-grid	n
azzjonali tal-elettriku.
Inkomplu ninċentivaw il-ħolqien ta' solar farms u nsostnu skemi t'investiment immirati għal dawk li m'għandhomx spazju fuq il-bejt tar-residenza tagħhom biex iwaħħlu pannelli solari.
405 Nagħtu għajnuna addizzjonali
lill-first-time buyers u familji bi dħul baxx u medju li jinvestu biex itejbu l-energy performance tal-proprjetà li jkunu qed jixtru jew jgħixu fiha.
Obbligi ambjentali għal binjiet ġodda
406 Bini ġdid li jitla' sal-ogħla massimu
permess fil-pjan lokali jkun obbligat jinstalla sistemi ta' enerġija rinnovabbli.
407 Kull żvilupp ta' binjiet kummerċjali, uffiċini
u skejjel ġodda, kif ukoll kull rinnovazzjoni maġġuri ta' binjiet kbar, ser iġibu magħhom l-obbligu li jkunu installati sistemi ta' enerġija rinnovabbli.
403 Flimkien mal-akkademiċi u l-bdiewa ser
inniedu studju dwar proġetti agrikoli li jistgħu jkunu sors t'enerġija rinnovabbli mingħajr ma tiġi affettwata l-produzzjoni tal-prodott agrikolu.
Id-djar sors t'enerġija nadifa
404 Kulħadd irid jieħu sehem fil-ġlieda kontra
Id-djar Maltin jistgħu jkunu ħafna aktar sostenibbli u sors ta' enerġija nadifa.
Għalhekk ser insaħħu l-iskemi ta' installazzjoni ta' solar water heaters, PV solar panels, roof insulation, heat pump water heaters,	double	glazing,	 batteriji	għall-ħażna	tal-enerġija	u	 	 manutenzjoni	tal-bjar	fost	oħrajn.	 	 Bl-użu	ta'	dawn	l-installazzjonijiet	tnaqqas
il-konsum, tniġġes inqas u tiffranka
fil-kontijiet tiegħek.
410 Wara l-għajnuna li ngħatat lis-settur
Irridu naħdmu id f'id mal-industrija sabiex nippromwovu mudelli sostenibbli li jnaqqsu l-konsum tal-enerġija u t-tniġġis.
Għalhekk permezz ta' Malta Enterprise ser noffru energy audit b'xejn lill-intrapriżi micro u żgħar, kif ukoll għajnuna finanzjarja	biex	iwettqu	 r-rakkomandazzjonijiet	tal-istess	audit.	 Dawk	l-intrapriżi	li	jimplimentaw	 ir-rakkomandazzjonijiet	tal-energy	 efficiency	audit	u	jilħqu	standards	 internazzjonali	akkreditati	favur	l-ambjent	 ser	jirċievu	għajnuna	addizzjonali	f'forma	 ta'	tax	credit	u	inċentivi	fiskali	oħra.
Insostnu l-pjattaforma li ġiet imnedija f'Novembru 2021 li permezz tagħha l-intrapriżi jkunu megħjuna biex isiru konformi mal-kredenzjali Environmental, Social and Governance (ESG) u jilħqu l-miri tal-Corporate Sustainability Reporting Directive.
Bis-saħħa ta' hekk, inkunu	nistgħu	nwessgħu	l-aċċess	 	 għall-	kapital	lill-kumpaniji	sostenibbli.
tal-kostruzzjoni sabiex inaqqas l-emissjonijiet bil-karbonju b'aktar min-nofs, naħdmu mas-settur privat fuq mudell għas-settur tal-loġistika.
Dan il-pjan irid jara użu akbar ta' vetturi li jġorru merkanzija tqila jaħdmu bl-elettriku jew bi fjuwil nadif bħall-idroġenu.
411 Jitlesta l-proġett shore-to-ship li ser
iġib miegħu tnaqqis drastiku ta' 90% tat-tniġġis iġġenerat minn vapuri li jidħlu fil-Port il-Kbir.
B'hekk ser ikun possibbli li dawn il-vapuri jitfu l-magni u l-generators meta jkunu sorġuti fil-port.
Dan il-proġett ser iwassal	għal	titjib	konsiderevoli	 fil-kwalità	tal-arja	għal	madwar	17,000	 familja	li	jgħixu	f'din	il-parti	tal-pajjiż.	 Barra	minn	hekk,	ser	nibdew	ix-xogħol	 fuq	proġett	ieħor	ta'	shore-to-ship
fiż-żona tal-Freeport.
412 Ninċentivaw ir-riċerka permezz ta'
programm b'saħħtu t'investiment u tax credits biex nattiraw lejn pajjiżna start-ups innovattivi li jistgħu jkunu pijunieri fil-ġlieda kontra t-tibdil fil-klima, id-dikarbonizzazzjoni tal-ekonomija u l-iżvilupp ta' teknoloġiji ġodda li jiġġeneraw enerġija rinnovabbli.
Infrastruttura u trasport għall-pajjiż modern
Pajjiżna seta' jimxi 'l quddiem għax għamilna titjib fl-infrastruttura li qatt ma sar bħalu qabel.
Il-viżjoni tagħna tgħaqqad l-ambjent, l-enerġija u t-trasport fi strateġija waħda.
Dan il-Pjan ser iwassal għal titjib fil-kwalità tal-ħajja, is-saħħa tan-nies u l-ambjent li ngħixu fih.
Għamilna madwar 800 triq ġdida mill-2018 sal-lum, b'investiment ta' €475 miljun fuq perjodu ta' tliet snin.
Din il-ħidma ser tissokta sakemm it-toroq ta' Malta jkunu saru kollha.
It-trasport pubbliku ser isir b'xejn għal kulħadd.
Sadattant ser inkomplu nwettqu l-pjan tagħna fuq mezzi tat-trasport tal-massa u l-elettrifikazzjoni tat-trasport ta' pajjiżna.
Qed nimmiraw li nnaqqsu t-tniġġis minn kull mezz ta' trasport, inkluż dak marittimu.
Il-mezzi tat-trasport tal-baħar ser nestenduhom biex nagħtu servizz komdu u effiċjenti lill-pubbliku.
F'dan il-qasam ukoll, ser naħdmu flimkien mal-komunitajiet tagħna sabiex inwettqu aktar proġetti infrastrutturali kbar li jkunu ta' fejda għall-Maltin u l-Għawdxin kollha.
415 Kif ħabbarna fil-baġit li għadda, minn
Ottubru li ġej iċ-ċittadini Maltin u Għawdxin ser jibdew jibbenifikaw minn trasport pubbliku b'xejn.
Dan is-servizz b'xejn għandu jwassal għal anqas karozzi fit-toroq u anqas konġestjoni tat-traffiku.
Ħaddiema li jagħmlu użu minn tal-linja	 kuljum	ser	jiffrankaw	'il	fuq	minn
€300 fis-sena.
416 Fl-aħħar snin is-servizz tat-trasport
pubbliku b'tal-linja tjieb ħafna u aktar ma jmur, aktar nies qegħdin jagħmlu użu minnu.
Bi tħejjija għall-introduzzjoni ta' trasport pubbliku b'xejn, qed naħdmu viċin mal-operatur tat-trasport pubbliku biex intejbu r-rotot eżistenti u jiġu	introdotti	oħrajn	ġodda	lejn	 żoni	li	fil-preżent	mhux	jintlaħqu.	Qed	 niżguraw	li	jkollna	numru	ta'	karozzi	 tal-linja	biżżejjed,	speċjalment	fuq	 dawk	ir-rotot	l-aktar	frekwentati	u	 traffikużi.	Dan	qed	isir	filwaqt	li	qed	 inkomplu	bl-elettrifikazzjoni	tal-flotta	u	 l-immodernizzar	tal-infrastruttura	 tat-trasport	pubbliku	bl-installazzjoni	ta'	 bus	shelters	ġodda	mgħammra	b'sistema	 real-time	li	tgħidlek	x'ħin	ser	tasal	 il-karozza	tal-linja.
Inbiddlu l-kultura tat-trasport f'pajjiżna
Il-karozzi huma wieħed mill-aktar sorsi ta' tniġġis fil-gżejjer Maltin.
Ċertament it-triq 'il quddiem hi dik tal-elettrifikazzjoni tat-trasport f'pajjiżna.
Madanakollu nemmnu li rridu nimxu lil hinn milli niddependu totalment fuq il-karozza privata tagħna.
Irridu	noħolqu	kultura	 li	tħajjar	aktar	nies	jivvjaġġaw	bir-roti	 u	jagħmlu	użu	mit-trasport	pubbliku	u	 s-servizz	ta'	ferry	bil-baħar.
Il-proġett tal-metro huwa intiż li jnaqqas drastikament il-kultura dipendenti fuq l-użu tal-karozza privata, iniżżel il-livell ta' karbonju u jtejjeb il-kwalità tal-arja.
Il-mod kif ġie ddisinjat il-proġett ser joħloq aktar spazji miftuħa u żoni	 pedonali,	filwaqt	li	jtejjeb	il-konnettività	 tal-ibliet	u	l-irħula	Maltin.	Bis-sehem	 ta'	kulħadd,	fix-xhur	li	ġejjin	irridu	 naraw	diskussjoni	ħajja	dwar	il-metro,	 bil-għan	li	jintlaħaq	kunsens	wiesgħa.	 Sadanittant	ser	nissoktaw	b'aktar	studji	 tekniċi	dwar	l-impatt	tal-proġett	mill- aspett	ambjentali,	soċjo-ekonomiku	u	 ġeoloġiku,	biex	jekk	jirriżulta	li	l-metro	 f'Malta	huwa	vijabbli	jibda	x-xogħol	 fuqu	minnufih.
417 Ser inkomplu nsaħħu l-infrastruttura
421 Nintroduċu pjanċi ta' reġistrazzjoni ħodor
għall-vetturi elettriċi sabiex issir aktar faċli li dawn il-karozzi jintgħarfu u jibdew igawdu minn ċerti vantaġġi bħal aċċess għal ċerti żoni, parkeġġ riservat u l-użu ta' bus lanes.
maħsuba sabiex tiffaċilita l-car pooling u tippromwovi mezzi ta' trasport aktar sostenibbli.
423 Ser nibdew proċess ta' konsultazzjoni
pubblika dwar l-idea li żgħażagħ ta' 16-il sena jkunu jistgħu jpoġġu għall-eżami tas-sewqan biex jiksbu liċenzja għas- sewqan ta' scooters li jkollhom magna mhux akbar minn 125cc.
tal-ferry landing sites eżistenti, inkluż il-bini mill-ġdid tal-mollijiet f'Tas-Sliema, il-Birgu, Bormla, il-Kalkara u diversi mollijiet u slipways madwar il-kosta,
biex intejbu aktar il-konnettività u
t-trasport bil-baħar.
Irridu nieħdu vantaġġ ikbar mill-fatt li pajjiżna huwa gżira mdawra bil-baħar.
Bil-ħsieb li ntejbu l-konnettività bil-baħar, ser noħorġu sejħa għall-introduzzjoni ta' rotot ġodda minn inħawi differenti, inkluż il-Kottonera, Marsaxlokk, Marsaskala, San Pawl il-Baħar,	San	Ġiljan,	il-Mellieħa	 	 u	postijiet	oħra.
419 Niżguraw li t-trasport pubbliku ta' tal-linja
jikkumplimenta dak bil-baħar u b'hekk il-passiġġiera jaslu fid-destinazzjoni tagħhom bl-anqas skariġġ possibbli.
420 Nemmnu li l-użu tar-roti huwa mezz
effettiv ta' trasport li ma jniġġisx u tajjeb għas-saħħa.
Madanakollu jeħtieġ li t-toroq tagħna jkunu iktar siguri għaċ-ċiklisti.
Għalhekk ser nieħdu inkonsiderazzjoni iżjed il-bżonnijiet taċ-ċiklisti fid-disinn ta' toroq ġodda bil-ħolqien ta' network ta'	bike	lanes
siguri u installazzjoni ta' aktar bike racks fiċ-ċentri tal-lokalitajiet.
L-elettrifikazzjoni tat-trasport f'pajjiżna
427 Għal darba oħra rridu mmexxu
b'eżempju.
Fil-ħames snin li ġejjin il-vetturi kollha tas-servizz pubbliku jridu jkunu jaħdmu bl-elettriku.
424 Li tixtri u tuża vettura elettrika trid tkun xi
428 Kumpaniji privati li jaqilbu l-flotta
ħaġa normali.
Hemm numru ta' benefiċċji li jkollok vettura elettrika, fosthom anqas impatt ambjentali u anqas spejjeż.
Sas-sena li għaddiet ġew installati 260 charging point.
Ser inkomplu ninstallaw aktar charging points ġodda madwar	 Malta	u	Għawdex	u	nsaħħu	l-grid	 biex	nippermettu	fast	charging	minn	 kullimkien.	Pajjiżna	jeħtieġ	li	jkollu	taħlita	 ta'	infrastuttura	adegwata	ta'	charging	 points	fid-djar,	toroq	u	postijiet	pubbliċi,	 u	ser	ninvestu	f'1,200	charging	point	 ieħor	fit-tliet	snin	li	ġejjin.
tagħhom għal waħda elettrika ser jibbenifikaw minn tax credit sa 50% tal-ammont li jkunu nefqu, sa massimu ta' €50,000.
Dawn ser ikunu jistgħu jibbenefikaw ukoll minn self bla interessi mill-Bank Malti ta' Żvilupp	sabiex	 jikkumplimentaw	l-investiment	li	jagħmlu	 f'vetturi	elettriċi	u	charging	stations.
Il-konsumaturi Maltin u Għawdxin diġà qegħdin iħallsu fost l-orħos tariffi fl-Ewropa biex jiċċarġjaw il-karozzi tal-elettriku tagħhom.
Fiż-żmien li ġej il-konsumaturi ser jibqgħu jibbenefikaw minn rati mill-aktar vantaġġjużi u jħallsu anqas milli kellhom iħallsu	għall-petrol
425 Nimmiraw li sa mhux aktar tard mill-2034
tieqaf l-importazzjoni f'Malta tal-karozzi li jaħdmu bil-petrol u d-diesel.
Irridu nagħmluha aktar faċli u affordabbli li tixtri karozza tal-elettriku.
Għalhekk ser indaħħlu inċentivi ġodda u ntejbu l-għotja finanzjarja b'saħħitha eżistenti biex ninċentivaw ix-xiri ta' dawn il-vetturi, inkluż fuq karozzi second-hand.
430 Konxji mill-fatt li mhux kulħadd għandu
l-faċilità li jista' jiċċarġja l-karozza tiegħu f'daru, ser naraw li jitwaħħlu numru adegwat ta' charging points f'toroq residenzjali u li l-parkeġġi pubbliċi kollha jkunu mgħammra b'charging points.
431 Ser ninċentivaw lis-settur privat biex isir
434 L-e-kickscooters huma mezz ta' trasport
alternattiv li qed jikber fil-popolarità tiegħu.
Naraw li l-użu ta' dawn l-e-kickscooters ma jkunx ta' detriment għas-sigurtà tas-sewwieqa nfushom u l-pubbliku.
Ser nintroduċu geo-fencing li jirregolarizza l-użu tagħhom f'żoni pedonali u max-xtajtiet b'tali	mod	li	ma	 jkunux	ta'	inkonvenjent	u	periklu.
Irridu naslu f'punt fejn is-sewwieqa ta' vetturi elettriċi jikkontribwixxu b'mod dirett fil-grid nazzjonali tal-elettriku.
Ser nistudjaw l-użu tat-teknoloġija vehicle-to-grid li tippermetti t-trasferiment bi ħlas tal-enerġija żejda maħżuna fil-batterija tal-vettura għall-grid nazzjonali tal-elettriku.
Din	it-teknoloġija	 għandha	twassal	biex	ikollna	grid	aktar	 effiċjenti	u	stabbli.
operatur ta' numru ta' charging points u jinvesti f'public charging pillars.
B'hekk sidien ta' stabbilimenti kbar, uffiċini, supermarkets u postijiet oħra b'faċilità ta' parkeġġ ikunu jistgħu jagħmluha possibbli għall-ħaddiema u l-pubbliku biex jiċċarġjaw	il-vettura	tagħhom	bi	ħlas,	 waqt	il-ħin	tal-ftuħ	u	possibbilment
Il-flessibilità li tkun tista' tiċċarġja l-vettura tiegħek fil-kumdità ta' darek, fit-triq bejn qadja u oħra jew inkella fuq il-post tax-xogħol, hija kruċjali.
Għalhekk il-bini ta' djar ġodda, stabbilimenti kbar u uffiċini li jipprovdu	parkeġġ	iridu	jkunu	 mgħammra	b'charging	points
għall-vetturi elettriċi.
433 L-inċentivi li daħħalna fl-aħħar snin
ikkontribwew biex aktar nies qed jużaw ir-roti, pedelecs, muturi u scooters minflok il-karozzi.
Fil-leġiżlatura li jmiss ser insostnu dawn l-inċentivi biex aktar nies jużaw dawn il-mezzi li jniġġsu anqas, jippromwovu l-eżerċizzju fiżiku u	 jnaqqsu	t-traffiku.
Toroq aħjar u aktar siguri
436 Pajjiż modern jixraqlu infrastruttura u
toroq ta' livell għoli.
bil-programm ta' investiment li jlaħħaq
is-€700 miljun biex inbiddlu l-wiċċ tat-toroq ta' Malta u Għawdex.
Hekk kif deħlin fir-raba' sena ta' dan l-investiment u diġà sar xogħol fuq aktar minn 700 triq, il-mira tagħna hi li jsiru t-toroq	kollha	 ta'	Malta	u	Għawdex.	Dan	l-investiment	 fit-toroq	ifisser	anqas	dewmien	u	 konġestjoni	tat-traffiku.
437 Wara t-tlestija tal-Marsa Junction u
s-Central Link, ser inkomplu bix-xogħol ta' titjib fuq il-junctions, toroq arterjali u distributorji li jiffurmaw parti mit-Ten-T Network, inkluż it-tlestija tal-junction viċin l-ajruport.
Ser inkomplu bil-konsultazzjoni dwar il-proġett tal-Imsida Creek Junction mal-partijiet interessati	kollha	biex	 il-proġett	jiġi	mtejjeb	u	jsir	ix-xogħol	fuqu	 għall-benefiċċju	ta'	kulħadd.
438 Ser inkomplu nallokaw fondi biżżejjed
lill-kunsilli lokali għaż-żamma u l-manutenzjoni kontinwa tat-toroq urbani fil-lokalitajiet tagħna.
439 Fl-aħħar erba' snin tħawlu aktar minn
42,000 siġra u 38,000 arbuxell fit-toroq u ż-żoni rurali bħala parti mill-proġett tas-€700 miljun.
Fis-snin li ġejjin irridu naraw li aktar siġar jitħawlu fit-toroq tagħna għaliex minbarra li jagħtu dehra isbaħ lill-ambjent urban,	inaqqsu	t-tniġġis	 fl-arja,	iżidu	d-dell	u	jikkontribwixxu	għal	 temperaturi	anqas	għolja.
440 Wara l-implimentazzjoni ta' solar
pedestrian lanes fi Triq Għeriexem
fir-Rabat, isiru aktar installazzjonijiet simili
441 Fl-aħħar snin sar investiment kbir fit-toroq
rurali li, minbarra li jipprovdu aċċess
għar-residenti u l-bdiewa f'dik iż-żona, iservu wkoll ta' rotot alternattivi siguri.
Ser inkomplu ninvestu f'dawn it-toroq sabiex ikun hemm network ta' toroq tajbin f'żoni rurali.
Isir l-investiment meħtieġ biex noħolqu ambjent aħjar u aktar sigur għal mijiet ta' persuni li ta' kuljum jieqfu jistennew tal-linja u jagħmlu użu mis-subway ta' Bieb il-Bombi.
Ser nibnu din is-subway mill-ġdid b'mod	li	tkun	aċċessibbli	għal	 kulħadd,	b'turġien	u	liftijiet	biex	taqsam	 minn	waqfa	għal	oħra	bla	dewmien	u	 bla	periklu.	Ser	ikun	hemm	ukoll	post	 sigur	fejn	tista'	tħalli	r-rota	jekk	tkun	trid	 tkompli	l-vjaġġ	b'tal-linja.
443 Kif sar f'Ħal Luqa, il-Marsa u l-Blata
446 Sal-aħħar tal-2022 inlestu l-proġett
l-Bajda, ser inkomplu nibnu pedestrian bridges sabiex inżidu s-sigurtà tan-nies, jonqos il-ħin ta' stennija fit-traffic lights u tiżdied l-aċċessibilità.
444 L-avvanz fit-teknoloġija fejn jidħlu
l-connected and autonomous Vehicles (CAVs) ifisser li pajjiżna jrid ikun preparat u fuq quddiem biex jilqa' tali teknoloġija fis-snin li ġejjin, inkluż fuq livell regolatorju.
Ser jinħolqu inċentivi għall-operaturi u importaturi sabiex isir	 investiment	f'teknoloġija	li	tippermetti	 l-ittestjar	ta'	dawn	il-vetturi.
Proġetti ġodda
445 Jitlesta l-proġett tal-breakwater ta'
Buġibba li ser iżid il-konnettività
bil-baħar u jgħaqqad is-servizz tal-lanċa mill-Port il-Kbir u l-Port ta' Marsamxett mat-Tramuntana ta' Malta.
Ser ikompli wkoll ix-xogħol ta' manutenzjoni, u fejn meħtieġ, bini mill-ġdid, ta' faċilitajiet oħra bħal breakwaters ta' Spinola, Marsaskala	 u	San	Ġorġ	f'Birżebbuġa.
ta' tisbiħ estensiv mal-promenades tal-Imsida u tal-Pietà, bi twessigħ ta' bankini, introduzzjoni ta' bicycle lanes u aktar siġar.
Nibdew l-istudji meħtieġa sabiex dan il-kunċett jiġi estiż għal Ta' Xbiex u b'hekk ikun hemm	ħolqa	 pedonali	mhux	interrotta	minn	Sa	Maison	 li	twassal	sa	San	Ġiljan.
447 Wara li jitlestew l-istudji tekniċi u
ġeoloġiċi, jiġi installat lift li miż-żona tal-ferry landing ta' Marsamxett iwasslek direttament għal Peacock Garden.
Il-bini ta' moll ġdid f'Marsamxett ser ikun jista' jilqa' żewġ laneċ f'daqqa.
448 Bnejna impjant ġdid tal-ħażna u
d-distribuzzjoni tal-fjuwil f'Ħas-Saptan u waqafna nużaw l-impjant tal-31 ta' Marzu f'Birżebbuġa.
Issa jmiss li nżarmaw it-tankijiet kollha tal-fjuwil li hemm fil-qalba tar-raħal u ssir analiżi teknika tal-impatt tal-użu preċedenti ta' dan is-sit.
B'konsultazzjoni	mar-residenti,
nippreżentaw pjan finali għat-trasformazzjoni tas-sit fi spazju li jkun jista' jitgawda mill-familji.
453 Gvern Laburista jirriġenera s-sit ta'
San Luċjan f'Birżebbuġa li jintuża għall-ħażna taż-żejt.
Bit-tneħħija tat-tankijiet mhux biss jispiċċa l-inkonvenjent għar-residenti, iżda nkunu f'pożizzjoni li nittrasformaw dan is-sit f'attrazzjoni unika.
Il-pjan tagħna huwa li dan il-post iservi ta' Sustainable Innovation	Hub	u	jservi	ta'	mudell	fejn	 l-innovazzjoni	tingħata	prijorità	fil-viżjoni	 tagħna	għal	ekonomija	ħadra	u	blu.	Il- proġett	jinkorpora	żoni	miftuħa	 	 għall-pubbliku,	bajja	ġdida,	negozji	 sostenibbli,	gastronomija	u	spazji	 	 għall-kultura	u	d-divertiment	fost
attrazzjonijiet oħra.
Il-Pont tal-ħatt tal-fjuwil f'Birżebbuġa (il-Pont tax-Shell) ser issirlu manutenzjoni u jiġi rrinnovat sabiex jitneħħa l-periklu u jinbidel fi spazju miftuħ għar-rikreazzjoni b'aċċess ġdid għall-għawm għall-familji.
450 Ser naraw li jsir investiment fil-bini
mill-ġdid tal-breakwater ta' Marsaxlokk man-naħa ta' Delimara, bil-għan li l-port tas-sajjieda ta' Marsaxlokk ikun dejjem aktar kenni mill-maltemp u adegwat għall-bastimenti tas-sajjieda.
451 Wara investimenti li saru fl-aħħar snin,
ma għadx baqa' bżonn li l-fjuwil
tal-avjazzjoni jibqa' jinħażen f'Wied Dalam f'Birżebbuġa.
Din iż-żona tinbidel f'post li jkun jista' jitgawda mir-residenti tal-madwar.
Ir-reklamazzjoni tal-art hija meħtieġa f'pajjiż żgħir bħal tagħna fejn l-ammont ta' art disponibbli huwa wieħed limitat ħafna.
Wara snin ta' diskussjoni u studji, naraw li jimxu 'l quddiem dawn it-tip ta' proġetti li	jkunu	ta'	benefiċċju	għal	 pajjiżna,	fosthom	il-produzzjoni	ta'	 enerġija	nadifa.
Proġetti fiż-żona tal-Port il-Kbir
456 Bħala parti mill-pjan ta' riġenerazzjoni tal-
Iż-żona tal-Port il-Kbir mhux biss hija sabiħa iżda kruċjali ekonomikament.
Il- Pjan ta' Riġenerazzjoni għall-Port il-Kbir li ħabbarna fl-2021 jilħaq bilanċ bejn l-attività ekonomika f'din il-parti tal-pajjiż u t-titjib fl-ambjent ġenerali taż-żona tal-port.	Fil-leġiżlatura	li	jmiss	ser	ikomplu	 l-proġetti	f'disa'	żoni	mad-dawra	tal- port,	fosthom	estensjoni	ta'	Pinto	Wharf,	 roll-on/roll-off	terminal	ġdid	f'Ras	Ħanżir,	 il-binja	fejn	kienet	il-Pixkerija	u	faċilitajiet	 rikreattivi	ġodda	f'Xatt	il-Barrieri.	Ser	 nagħtu	l-ħajja	mill-ġdid	lil	binjiet	eżistenti	 madwar	il-port	b'rispett	sħiħ	lejn	il- fortifikazzjonijiet	u	mħażen	storiċi
Ix-xogħol jinkludi wkoll tħammil ta' partijiet mill-port, it-tneħħija ta' aktar vapuri abbandunati u miżuri oħra li jindirizzaw l-irwejjaħ fiż-żona.
Port il-Kbir ser nibdew proġett estensiv fil-Marsa li jinkludi l-Menqa u s-sit li fih kien hemm il-power station l-antika.
Il-proġetti għal din iż-żona ser jinvolvu kullana ta' attivitajiet kummerċjali, marittimi u turistiċi.
Il-pjan	tagħna	huwa	 li	minn	dan	il-post	niġġeneraw	impjiegi	 produttivi,	inneħħu	t-telqa	u	nagħmlu	 l-post	ferm	isbaħ	milli	hu.
Il-binja tas-Sea Malta fil-Marsa ser tingħata ħajja ġdida u tibda sservi ta' spazju għall-industrija marittima li kienet u għadha predominanti f'din iż-żona.
Is-sensiela ta' proġetti madwar in-naħa tal-port tal-Kottonera ser jipprovdu spazju miftuħ mhux interrott għat- tgawdija tal-familji mill-Ponta tal-Isla saż-żona fejn tinsab l-Esplora, b'total ta' aktar minn 3.5 kilometri.
Tiġi studjata l-possibilità li dan	l-ispazju	jiġi	estiż	 saż-żona	tar-Rinella	u	lil	hinn	bil-għan	li	 eventwalment	iwassal	sa	Smart	City	u	tul	 il-kosta	kollha	tax-Xgħajra.
Il-Forti Rikażli jeħtieġ restawr u manutenzjoni estensiva.
Konxji mill-isfidi li jġib miegħu dan il-proġett, kommessi li nsalvaw u nirriġeneraw din l-akbar fortizza li għandna f'pajjiżna tat-tip tagħha
460 Hekk kif miexi b'ritmu mgħaġġel il-
proċess biex jingħalaq iċ-ċentru tal- immigranti fil-Marsa, ser naraw li l-proġett ta' riġenerazzjoni tal-Port il-Kbir jiġi estiż biex jinkludi ż-żoni ta' Albert Town u l-madwar.
Issir ukoll riġenerazzjoni fil- qalba tal-lokalità minn Triq	is-Salib	 tal-Marsa	sa	Triq	is-Sajjieda,	anki	permezz	 ta'	żoni	pedonali	ġodda.
461 Wara li tlesta x-xogħol fuq il-Gardjola
u l-Belvedere ta' San Mikiel, jinbeda x-xogħol fuq ir-riġenerazzjoni ta' Pjazza Mitrovic fl-Isla.
Inlestu x-xogħol ta' riġenerazzjoni tal-pjazza u l-promenade tal-Kalkara li ser jingħaqad mal-proġett ta' Sally Port tal-Birgu.
Fl-istess waqt, issir estensjoni	tal-promenade	tal-Birgu	u	 jinħolqu	faċilitajiet	ġodda	ta'	parkeġġ.
462 Nagħmlu l-istudji meħtieġa dwar l-idea li
jiġi installat lift li jipprovdi aċċess mix-xatt tal-Isla għall-Ġnien il-Gardjola għar-residenti u t-turisti li jaslu bil-cruise liners.
Poplu b'saħħtu, pajjiż b'saħħtu
Minkejja l-effetti qliel tal-pandemija, is-servizz tas-saħħa ta' pajjiżna baqa' fost l-aqwa fid-dinja.
Issa l-prijorità tagħna ser tkun il-prevenzjoni tal-mard u l-użu tax-xjenza biex nevitaw kumplikazzonijiet ta' saħħa matul il-ħajja.
It-tibdil li għamilna fil-qasam tas-saħħa ta lura d-dinjità lil eluf ta' pazjenti li ma kinux qed jirċievu trattament fil-ħin.
Qarribna s-servizz tas-saħħa lejn iċ-ċittadin b'16-il ċentru komunitarju tas-saħħa ġdid f'lokalitajiet differenti madwar Malta	u	Għawdex.
Il-mediċina out-of-stock spiċċat u żidna 80 mediċina ġdida fuq il-formolarju tal-Gvern.
L-anzjani ser jibdew jirċievu b'xejn il-mediċini kollha li jinsabu f'din il-lista.
Pajjiżna ser ikompli jkollu sptarijiet u faċilitajiet moderni tal-aqwa livell, inkluż fejn jidħol dak kollu li huwa marbut mas-saħħa mentali.
L-inizjattivi kollha li nieħdu fil-qasam tas-saħħa jkunu possibbli biss permezz tad- dedikazzjoni tat-tobba, l-infermiera u l-ħaddiema kollha f'dan is-settur.
Determinati li ntejbulhom il-kundizzjonijiet tax-xogħol tagħhom ukoll.
Bl-użu ta' riċerka sofistikata u genome
It-teknoloġija għandha sehem importanti biex tgħin liċ-ċittadini jgħixu ħajja b'saħħitha u b'hekk jipprevenu l-mard kmieni kemm jista' jkun.
Fl-istess ħin irridu nipprovdu kura u terapija personalizzata lill-pazjenti kollha.
sequencing, is-servizz tas-saħħa tal-istat ser ikun f'pożizzjoni li jipprovdi kemm jista' jkun informazzjoni liċ-ċittadini dwar is-suxxettibilità tagħhom lejn mard differenti u l-aktar mediċina li tkun effettiva għalihom f'każ ta' mard.
Il-mard rari jġib miegħu sfidi u diffikultajiet kbar, kemm għall-pazjenti kif ukoll għall-familji tagħhom.
Konxji li bosta drabi dawn il-kundizzjonijiet tant ikunu rari li ma jkunx hemm persuni oħra li qed jgħaddu mill-istess	esperjenza	 fil-pajjiż.	Ser	naħdmu	sabiex	jitħejja	pjan	 t'azzjoni	nazzjonali	dwar	il-mard	rari	li	ma	 jiffukax	biss	fuq	id-dijanjosi	u	l-kura,	iżda	 wkoll	fuq	il-kwalità	tal-ħajja	ta' 	dawn	il-persuni.
L-aqwa servizz tas-saħħa u b'xejn
Inkomplu mmexxu 'l quddiem il-politika tas-saħħa li tiggarantixxi servizz tal-ogħla kwalità u b'xejn għall-Maltin
u l-Għawdxin kollha.
Inkomplu nżidu l-investiment annwali fis-settur tas-saħħa, b'enfasi akbar fuq il-prevenzjoni, il-kura primarja u l-użu tal-aħħar teknoloġija biex nilħqu aktar pazjenti.
Fl-istess waqt ser ninvestu dejjem aktar fit-tobba, speċjalisti, konsulenti, infermiera, paramediċi u dawk	 kollha	involuti	fil-qasam	tas-saħħa.	Irridu	 nħeġġu	dejjem	aktar	żgħażagħ	biex	 iħarsu	lejn	dan	is-settur	bħala	karriera
u vokazzjoni.
465 Matul il-pandemija, il-ħaddiema fis-settur
tas-saħħa għamlu sagrifiċċji kbar, anki b'detriment għall-familji tagħhom.
Jekk qatt kien hemm bżonn konferma dwar l-importanza tas-servizz li jagħtu dawn il-professjonisti, il-pandemija ħarġet biċ-ċar il-livell għoli u d-dedikazzjoni ta' dawn il-ħaddiema.
Dan ser	nirrikonoxxuh	 b'titjib	fil-kundizzjonijiet	tax-xogħol	 	 fil-ftehimiet	kollettivi	li	jridu	jiġġeddu	 matul	il-leġiżlatura	li	jmiss	u	lil	hinn.
Prijorità ikbar lill-kura preventiva
Ninvestu fil-kura primarja
Immexxu politika tas-saħħa mibnija fuq stil ta' ħajja sana, ibbażata fuq il-prevenzjoni tal-mard u t-tixrid tiegħu.
Nikkonsolidaw il-miżuri ta' prevenzjoni u nvaraw strateġija nazzjonali mmirata sabiex tnaqqas il-prevalenza ta' mard u l-imwiet ikkawżat	minnu.	Nippromwovu	 dieta	nutrittiva	u	attività	fiżika	bħala	parti	 mir-rutina	ta'	kuljum.
470 Tul l-aħħar leġiżlatura nfetħu 16-il ċentru
komunitarju tas-saħħa ġdid f'lokalitajiet differenti madwar Malta u Għawdex.
Dawn iċ-ċentri assiguraw kura ta' kwalità viċin in-nies u naqqsu l-pressjoni minn fuq l-isptarijiet u ċ-ċentri tas-saħħa eżistenti.
Irridu nkomplu bl-investiment fil-kura primarja billi	naraw	li	jkun	hemm	ċentru	 komunitarju	f'kull	lokalità.
Il-politika tas-saħħa li qed nitkellmu dwarha ser tkun imsaħħa permezz ta' programm ħolistiku ta' genetic screening u testing, tilqim, kif ukoll moniteraġġ kontinwu ta' kundizzjonijiet u mard.
471 Fl-aħħar snin Gvern Laburista reġa' ta
l-ħajja mill-ġdid liċ-ċentri tas-saħħa.
Sal-aħħar tal-leġiżlatura li jmiss ser jitlesta
l-proġett li permezz tiegħu ser jiġu rrinnovati u mmodernizzati ċ-ċentri tas-saħħa kollha ta' pajjiżna.
Il-pjan tagħna huwa li dawn iċ-ċentri jkomplu jżidu l-firxa ta' servizzi li joffru, inkluż operazzjonijiet minuri li sal-lum kienu	 pprovduti	biss	mill-Isptar	Mater	Dei.
472 Sal-aħħar ta' din is-sena ser jinfetħu
l-Paola Health Hub u ċ-ċentru tas-saħħa ġdid fir-Rabat Għawdex.
Bl-istess għan li tkompli titnaqqas il-pressjoni minn fuq l-isptar ċentrali, ser jinbeda x-xogħol fuq Northern Hub sabiex in-nies li joqogħdu fin-naħa ta' fuq tal-pajjiż	igawdu	mill- istess	servizzi	eqreb	ta'	fejn	joqogħdu.
Irridu nħeġġu dejjem aktar id-diċentralizzazzjoni tas-servizzi tas-saħħa bi rwol akbar tat-tobba tal-familja mill-qasam privat.
Ser nagħtu aċċess għal numru ta' servizzi tas-saħħa pubblika lil pazjenti li jagħżlu li jużaw it-tabib privat tagħhom.
474 Wara li saru l-pjanti u l-preparazzjonijiet
kollha meħtieġa, fil-leġiżlatura li jmiss ser tinbena l-binja biswit Mater Dei li ser tilqa' fiha d-dipartiment tal-outpatients.
Dan l-investiment ser jassigura li s-servizz tas-saħħa tal-istat ikun preparat għall-futur permezz ta' twessigħ
tas-servizzi pprovduti bħalissa u faċilitajiet ġodda li jlaħħqu mad-domanda li dejjem qed tikber, filwaqt li ser jinħoloq parkeġġ addizzjonali għal aktar minn 650 karozza biex jintużaw mill-ħaddiema tal-isptar, il-pazjenti u l-viżitaturi.
Il-kwalità tas-servizz tas-saħħa tiddependi mil-livell tal-edukazzjoni li jirċievu l-professjonisti mediċi.
Ser inlestu x-xogħol fuq l-iskola medika ġdida
fl-Università ta' Malta b'faċilitajiet mill-aktar avvanzati u li tassigura li
pajjiżna jibqa' jkollu professjonisti mediċi bl-aqwa ħiliet għall-futur.
476 L-ispazju fejn illum hemm l-iskola medika
eżistenti ser jintuża sabiex jinfetħu swali ġodda ġewwa Mater Dei.
477 Fl-aħħar snin wettaqna ħidma kbira
sabiex jonqos il-ħin ta' stennija fid-Dipartiment tal-Aċċidenti u
l-Emerġenza.
Beħsiebna nkomplu nnaqqsu l-ħin ta' stennija permezz ta' tkabbir tal-ispazju ddedikat għal dan id-dipartiment tant importanti f'Mater Dei u nagħmlu rijorganizzazzjoni tiegħu.
Inħarsu d-drittijiet u d-dinjità tal-pazjent
480 Fil-preżent ir-residenti Għawdxin li
478 Bħala parti mill-pjan sabiex jitwessgħu
s-servizzi pprovduti mid-Dipartiment tal-Aċċidenti u l-Emerġenza, ser jitwaqqaf National Poison Centre sabiex jagħti assistenza lill-persuni, speċjalment tfal, li jkunu kkonsmaw jew ġew esposti għal materjal jew likwidi li jkunu ta' dannu għas-saħħa ta'	dak	li	jkun.	Dan	iċ-ċentru	 jżomm	inventarju	ta'	prodotti	u	kimiċi	 differenti	sabiex	ikun	f'pożizzjoni	li	jassisti	 lill-pubbliku	f'sitwazzjonijiet	t'emerġenza.
479 Nemmnu li l-pazjenti tixirqilhom l-aqwa
kura u fil-ħin.
Illum l-Isptar miexi aħjar, naqqasna l-listi ta' stennija u qed isiru numru ta' interventi kirurġiċi ġodda għall-ewwel darba.
Fiż-żmien li ġej ser nibqgħu impenjati biex noffru l-aqwa servizz tas-saħħa u	nsaħħu	ċ-Charter	 	 għad-Drittijiet	tal-Pazjenti	fl-infurzar
jaqsmu l-gżejjer għal trattament mediku ma jħallsux għat-traġitt tal-Gozo Channel.
Bl-istess mod, ir-residenti Maltin li jitilgħu Għawdex għal raġunijiet mediċi mhux ser jibdew iħallsu għat-traġitt.
Dan il-benefiċċju ser nestenduh ukoll
għall-użu tal-fast ferry u mal-inżul tiegħu fil-port, il-pazjenti ser ikunu jistgħu jużaw trasport b'xejn biex imorru l-Isptar Mater Dei jew l-Isptar Ġenerali t'Għawdex.
Prevenzjoni u trattament kontra l-kanċer
Il-programm ta' screening ta' forom differenti ta' kanċer ikkontribwixxa sabiex jiġu salvati l-ħajjiet ta' bosta nisa u rġiel Maltin u Għawdxin.
Filwaqt li ser inbaxxu l-età għall-screening tal-kanċer tas-sider tan-nisa għal 45 sena,	ser	inżidu	n-numru	 ta'	testijiet	għall-kanċer	tal-pulmun	u	 dak	tal-prostata,	l-aktar	fost	dawk	li	 għandhom	riskju	akbar	ta'	dan	il-mard.
482 Nagħmlu l-investiment fl-aħħar teknoloġija
487 Minkejja t-titjib sostanzjali li raw l-anzjani
fid-dħul tagħhom, nirrikonoxxu li din il-faxxa tal-popolazzjoni tiffaċċja spejjeż ogħla mill-kumplament, speċjalment fejn tidħol il-mediċina.
Bil-għan li nieħdu ħsieb dejjem aktar is-saħħa tal-anzjani tagħna u nkomplu ngħollu l-livell tal-għejxien tagħhom, il-pensjonanti kollha ser	ikunu	 awtomatikament	intitolati	għall-mediċini	 kollha	li	jinsabu	fuq	il-formularju	tal-Gvern	 b'xejn.	Hekk	kif	għamilna	fl-aħħar	snin,	ser	 inkomplu	nżidu	l-mediċini	fuq	 l-istess	formularju.
Il- kwistjoni tal-mediċini out of stock ma kinitx biss waħda ta' numri, iżda kienet taffettwa direttament is-saħħa u d-dinjità tal-pazjenti.
Fil-ħames snin li ġejjin ser inkomplu nżidu l-aċċessibilità	u	nħaddmu	 sistemi	li	jiggarantixxu	mediċini	fil-pront	 għall-pazjenti.
488 Gvern Laburista rnexxielu jġib il-lista
permezz tal-użu ta' MR Linac li toffri trattament avvanzat, aktar preċiż u fi żmien iqsar għal tipi differenti ta' kanċer.
Din it-teknoloġija tħalli anqas effetti sekondarji u anqas inkonvenjent għall-pazjenti li jkunu qed	isofru	minn	din	il-marda.
483 Jitwaqqaf urgent referral unit
għall-pazjenti tal-kanċer sabiex ma
jkollhomx għalfejn joqogħdu jistennew ġewwa d-Dipartiment tal-Aċċidenti u l-Emerġenza.
Din il-miżura ser tassigura wkoll li dawn il-pazjenti jirċievu kura adegwata fl-inqas ħin possibbli.
484 Ser nintroduċu servizz ta' screening ġdid
għall-anzjani għan-nefħa (aneurysm)
fl-arterja prinċipali tal-ġisem.
485 Nagħrfu li l-kura tal-kanċer tikkawża
tbatija għall-pazjenti u l-membri tal-familja tagħhom.
Irridu ninvestu f'servizzi maħsuba sabiex innaqqsu l-inkonvenjent għal dawn il-persuni.
Ser nipprovdu s-servizz ta' kimoterapija barra mill-isptar jew fid-djar meta jkun possibbli.
486 Pajjiżna għandu sehem x'jagħti
fil-ġlieda kontra l-kanċer u għandu jkollna
l-għodod meħtieġa sabiex nagħmlu dan.
Ser inwaqqfu fond maħsub sabiex jiffinanzja mediċini u terapiji ġodda kontra l-marda tal-kanċer.
489 Ser inkomplu nżidu l-mediċini u
t-trattamenti offruti b'xejn li jittrattaw diversi tipi ta' kanċer, l-osteoporożi, mard taċ-ċirkulazzjoni, fibromajalġja, mard infjammatorju u mard rari, fost oħrajn.
Fl- istess waqt ser inżidu l-mediċini psikjatriċi li huma intiżi biex inaqqsu t-tul	ta'	żmien	 li	persuna	tqatta'	fl-isptar	għal	kura	 psikjatrika.
490 Fl-aħħar snin ħabbarna r-roħs fil-prezz ta'
aktar minn 300 mediċina, filwaqt li aktar minn 200 mediċina ġdida tpoġġew fuq is-suq.
Ser inkomplu bi proċess ta' djalogu mal-imsieħba involuti sabiex nassiguraw li l-konsumaturi jibqa' jkollhom għażla wiesgħa ta' mediċini
bi prezzjijiet affordabbli.
Pandemija u emerġenzi oħra fil-futur
491 Flimkien, b'solidarjetà u għaqal,
irnexxielna nġibu l-pandemija taħt kontroll u jkollna fost l-ogħla rata ta' tilqim kontra l-virus fid-dinja.
Tant hu hekk li l-Għaqda Dinija għas-Saħħa (WHO) faħħret l-isforzi tal-Gvern Malti fil-ġlieda kontra l-imxija tal-COVID-19 u ddeskriviet	 lill-pajjiżna	bħala	mudell	għal	pajjiżi	oħra.	 Madanakollu,	il-pandemija	wrietna	li	rridu	 nħejju	ruħna	għal	emerġenzi	oħra	simili	 fil-futur.	Għalhekk	ser	inwaqqfu	kumitat	 tekniku	li	jiġbor	fih	esperti	mill-qasam	 mediku	sabiex	jiżgura	li	pajjiżna	jkun	 preparat	għal	kwalunkwe	sfida	fil-futur	 marbuta	mas-saħħa	taċ-ċittadini.
492 Pajjiżna jrid ikun preparat bi sħiħ
għall-eventwalità ta' emerġenzi ta' saħħa
oħra li jistgħu jinqalgħu fil-futur.
Ser inżidu n-numru ta' sodod f'iżolament u teatri tal-operazzjonijiet attrezzati għal dawn is-sitwazzjonijiet sabiex filwaqt li noffru l-aqwa kura lill-pazjenti tagħna, inħarsu is-saħħa pubblika bl-aħjar mod.
495 Huwa stmat li wieħed minn kull erbgħa
fostna, f'xi punt jew ieħor matul ħajjitna, ser ngħaddu minn perjodu ta' sfida ta' saħħa mentali.
Inwessgħu l-kunċett ta' terapija
fid-djar u l-komunità billi noffru
opportunitajiet ta' taħriġ lit-tobba tal-familja u nintegraw dejjem iktar is-servizzi relatati mas-saħħa mentali fil-kura primarja.
496 Filwaqt li nkomplu nintegraw
l-Intervention Crises Unit fis-servizz tal-emerġenza pprovdut mill-Isptar Mater Dei u entitajiet oħra, ser niżviluppaw is-servizz ġdid fejn, għal numru ta' ġimgħat, tim ta' professjonisti ser isegwu u jassistu lil persuni li jkunu qed	 jesperjenzaw	diffikultajiet	ta'	saħħa	 mentali	f'darhom	stess.	Dan	it-tim	ser	ikun	 f'pożizzjoni	li	jifhem	aħjar	iċ-ċirkostanzi	 individwali	tal-persuna	u	jagħti	l-għajnuna	 meħtieġa	fl-iqsar	ħin	possibbli	biex	il- kundizzjoni	ta'	dak	li	jkun	ma	teskalax.
Inwaqqfu follow-up clinic għal dawk il-persuni li tkun qabdithom il-COVID-19 sabiex isir moniteraġġ kontinwu fuq l-istat ta' saħħithom u nnaqqsu kemm jista' jkun il-kumplikazzjonijiet li jistgħu jkunu kkawżati minn dan il-virus fit-tul.
Is-saħħa mentali importanti daqs dik fiżika
Is-saħħa mentali taffettwa kif naħsbu, inħossu u naġixxu.
Tiddermina kif nilqgħu għall-isfidi tal-ħajja, kif nirrelataw ma' xulxin u nagħmlu l-għażliet tagħna.
Kriżi fis-saħħa mentali tista' tolqot lil kull wieħed u waħda minna fi	kwalunkwe	età,	 u	l-istigma	dwar	dan	is-suġġett	tista'	 twassal	għal	telf	ta'	ħajjiet.	Minkejja	li	 żdied	l-għarfien	dwar	is-saħħa	mentali,	 is-soċjetà	trid	tħaddan	bil-provi	lil	dawk	 li	jkunu	għaddejjin	minn	żmien	iebes	 f'ħajjithom.	Sa	minn	età	żgħira	rridu	 nqajmu	kuxjenza	li	s-saħħa	mentali	trid	 tingħata	l-istess	importanza	daqs	dik	 fiżika	għall-benesseri	ta'	kulħadd	filwaqt	 li	rridu	naħdmu	aktar	fejn	tidħol	 il-prevenzjoni.
Il-proġett tal-isptar il-ġdid għall-kura psikjatrika ser jinkludi wkoll taqsima għall-kura intensiva sabiex tilqa' fiha
persuni li jkunu ta' detriment għalihom infushom jew għal dawk ta' madwarhom.
F'din it-taqsima jkun possibbli li ssir osservazzjoni f'ambjent aktar sigur permezz ta' staff-to-patient ratio
aktar għolja.
501 L-iskop tal-Isptar Monte Carmeli
ser jinbidel sabiex jipprovdi servizz speċjalizzat lil pazjenti b'dijanjosi
doppja ta' saħħa mentali u problemi ta' dipendenza fuq ix-xorb jew id-droga, kif ukoll kundizzjonijiet psikjatriċi oħra.
Għalhekk ser jitlesta x-xogħol fl-Isptar Monte Carmeli sabiex dan jiġi ttrasformat f'faċilità moderna ta' 150 sodda	li	 tipprovdi	kura	simultanja	lil	persuni	li	 jkunu	qed	jesperjenzaw	dawn	iż-żewġ	 sfidi	f'daqqa.
Insaħħu s-servizz ta' terapija fid-djar offrut lil tfal u żgħażagħ filwaqt li nirrilokaw it-Taqsima tal-Kura Psikjatrika għat-tfal u l-adolexxenti 'l barra mill-Isptar San Luqa għal post aktar addattat.
Inkomplu bl-implimentazzjoni tal- Istrateġija għas-Saħħa Mentali u nagħtu prijorità lill-ħolqien ta' aktar faċilitajiet fil-komunità, bħall-proġett Casal Nuovo, għal dawk il-pazjenti li jkunu jeħtieġu kura fit-tul, f'post li jixbah aktar l-ambjent ta' dar milli	dak	ta'	sptar.	Fl-istess	waqt	 ser	inkomplu	nagħtu	l-appoġġ	kollu	 meħtieġ	lil	entitajiet	bħall-Fondazzjoni	 Richmond	li	jagħmlu	xogħol	imprezzabbli	 fil-qasam	tal-kura	tas-saħħa	mentali.
Il-kunċett ta' kura fil-komunità u terapija individwali jrid jitħaddem ukoll f'Għawdex.
Ser intejbu s-servizzi ta' saħħa mentali f'Għawdex permezz ta' tim ta' professjonisti li ser jassistu persuni b'diffikultajiet ta' saħħa mentali,
anki fi djarhom.
499 Jinfetaħ l-isptar il-ġdid għall-kura
psikjatrika akuta viċin l-Isptar Mater Dei.
Minbarra spazju għal 120 sodda u ġnien terapewtiku, dan l-isptar ser jinkludi wkoll servizz ta' outpatient għal pazjenti li jkollhom bżonn aktar kura minn trattament fid-dar.
Dan	id-day	hospital	 huwa	intiż	biex	jippreveni	l-ħtieġa	ta'	 ammissjonijiet	fl-isptar	għal	perjodi	 twal	fejn	il-pazjenti	jkunu	jistgħu	jieħdu	 t-trattament	meħtieġ	filwaqt	li	jibqgħu	 jgħixu	ħajja	indipendenti	fil-komunità.
Il-Gvern għandu jkun mudell għal min iħaddem fejn tidħol is-saħħa mentali.
Kull ftehim kollettiv iffirmat mill-Gvern u l-entitajiet li jaqgħu taħtu għandu jipprovdi aċċess għall-għajnuna relatata mas-saħħa mentali, kif ukoll taħriġ lill-impjegati biex	 jagħrfu	s-sintomi	marbuta	mas-saħħa	 mentali	u	jkunu	jafu	kif	għandhom	jgħinu	 lill-kollegi	tagħhom	f'dan	il-mument.
504 L-iskejjel jistgħu jkunu punt ta' referenza
biex it-tfal jiġu riferuti għall-għajnuna professjonali f'waqtha bil-kunsens tal-ġenituri.
Għalhekk ser nipprovdu taħriġ lill-edukaturi sabiex ikunu f'pożizzjoni li jagħrfu s-sinjali ta' sfidi ta' saħħa mentali u jġibu dan
għall-attenzjoni tal-ġenituri biex fejn hu l-każ ikunu jistgħu jirrikorru lill-uliedhom għall-għajunua professjonali.
Il-familji ta' persuni li jesperjenzaw kriżi fis-saħħa mentali tagħhom jgħaddu wkoll minn perjodu ta' diffikultajiet u stress.
Aħna nagħrfu li l-familji huma s-sisien tal-kura bi mħabba u appoġġ għall-qraba tagħhom f'din is-sitwazzjoni.
Għalhekk	 ser	naħdmu	biex	dawn	il-familji	jkollhom	 aċċess	għal	sapport	professjonali	u	 l-għodda	biex	jieħdu	ħsieb	il-benesseri	 tagħhom	filwaqt	li	jkunu	ta'	spalla	għal	 dawk	il-maħbubin	tagħhom	bi	sfidi	ta'	 saħħa	mentali.
Saħħa sesswali fid-diversità kollha tagħha
506 Nippubblikaw il-politika aġġornata dwar
is-saħħa sesswali fl-iqsar żmien possibbli.
Din il-politika għandha tirrifletti r-realtajiet tal-lum fejn tidħol is-saħħa u d-drittijiet sesswali u riproduttivi, fid-diversità kollha tagħha.
Magħha ser inniedu pjan t'azzjoni b'għanijiet, miżuri u skadenzi ċari li	 jżommu	lill-gvern	responsabbli	 	 għat-twettiq	tal-istess	politika.
507 L-edukazzjoni sesswali fl-iskejjel trid tkun
aġġornata biex tirrifletti aħjar ir-realtajiet tal-lum.
Filwaqt li nippromwovu l-għarfien dwar l-użu tal-kontraċettivi biex innaqqsu t-tixrid ta' mard trażmess mis-sess u r-riskji ta' tqala mhux pjanata, irridu nagħtu importanza lill-fertilità u l-ippjanar tal-familja,	speċjalment	meta	llum	huma	 ħafna	dawk	il-koppji	li	qed	jagħżlu	li	 jkollhom	it-tfal	aktar	tard	fil-ħajja
508 Jitwessa' u jissaħħaħ is-servizz tal-GU
Clinic f'Mater Dei, filwaqt li nifirxu aktar is-servizzi fiċ-ċentri tas-saħħa sabiex ikunu aktar aċċessibbli għal dawk li jkollhom bżonn.
509 Huwa importanti li nnaqqsu r-riskji
ta' tqala mhux pjanata.
Għalhekk il-contraceptive pill u l-morning after pill għandhom jibdew jitqassmu b'xejn mill-ispiżeriji u ċ-ċentri tas-saħħa.
Bl-istess mod l-intrauterine contraceptive devices (IUDs), inkluż dawk ormonali, għandhom jibdew jiġu offruti b'xejn	lin-nisa	kollha	 bħala	parti	mis-servizz	tas-saħħa.
510 Nagħmluha possibbli sabiex jibdew isiru
rapid HIV testing b'xejn u 'l barra
mill-kliniċi.
Il-vaċċin kontra l-human papillomavirus (HPV) jibda jiġi offrut b'xejn lis-subien ukoll biex jonqos ir-riskju ta' kanċer assoċjat ma' dan il-virus.
512 Persuni b'mard terminali għandhom
ikollhom aċċess għal kura tal-ogħla kwalità bbażata fuq l-bżonn tal-persuna kif meħtieġ, bl-anqas inkonvenjent possibbli u fil-ħin.
Bil-għan ewlieni li ntejbu l-kwalità tal-ħajja għal dawn il-pazjenti ser nestendu s-servizzi ta' kura paljattiva kemm	fiċ-ċentri	tas-saħħa	 u	kif	ukoll	fid-djar	tal-pazjenti	fejn	ikun	 possibbli.	Din	l-assistenza	ser	tipprovdi	 għajnuna	għal	trattament	kontra	l-uġigħ,	 viżti	mit-tobba	fid-djar	u	għajnuna	fil-qadi	 ta'	bżonnijiet	bażiċi	ta'	kuljum	minn	tim	 ta'	infermiera	u	carers.
bi €8 miljun għall-bini ta' St Michael's Hospice, ser inkomplu naħdmu id f'id ma' entitajiet mhux governattivi sabiex f'pajjiżna tingħata kura paljattiva tal-ogħla livell.
L-għajnuna li ser inkomplu nagħtu ser tiffoka fuq xiri	t'aktar	apparat	 mediku,	spejjeż	relatati	mal-ħaddiema	u	 għajnuna	fiżika	u	emozzjonali	lill-pazjenti	 u	lill-qraba	tagħhom.
513 Wara li l-Gvern għen lill-Hospice Malta
514 Nagħrfu l-bżonn li pajjiżna jkollu aktar
516 Permezz tal-użu tat-teknoloġiji l-ġodda
professjonisti mediċi li jispeċjalizzaw f'end-of-life care.
Il-Gvern ser iniedi boroż ta' studju għal tobba u professjonisti mediċi oħra li jagħżlu li jispeċjalizzaw
fil-kura paljattiva u jservu fi
sptarijiet lokali.
Servizz tas-saħħa diġitali
515 Bil-parteċipazzjoni tar-riċerkaturi, il-
professjonisti u l-pazjenti nfushom, ser infasslu strateġija ta' għaxar snin għat-trasformazzjoni diġitali tas-servizzi tas-saħħa ta' pajjiżna.
L-għan ewlieni ta' din l-istrateġija huwa li ntejbu kemm jista' jkun l-esperjenza tal-pazjenti filwaqt li niżguraw aċċess	universali
għas-saħħa diġitali.
tar-robotika u l-intelliġenza artifiċjali jistgħu jsiru interventi kumplessi b'ħafna aktar preċiżjoni.
Wara li investejna f'apparat robotiku biex f'pajjiżna jibdew isiru ċerti operazzjonijiet fuq il-prostata, jibdew isiru operazzjonijiet oħra b'dan il-mod, inkluż operazzjonijiet ġinekoloġiċi	 u	oħrajn	fuq	il-fwied,	l-intern	u	l-widnejn.	 L-użu	ta'	din	it-teknoloġija	ser	inaqqas	 ir-riskji	u	l-kumplikazzjonijiet	li	jistgħu	 jinqalgħu	waqt	l-operazzjoni.
Il-pandemija għaġġlet l-implimentazzjoni ta' prattiċi ta' telemediċina li jilħqu aktar pazjenti f'darhom.
Naraw li nestendu s-servizz ta' telemediċina offrut u jikber it-tim ta' tobba sabiex fejn ikun possibbli, konsultazzjonijiet mediċi u follow-ups regolari	li	ma	jeħtiġux	kuntatt	fiżiku	jsiru	 b'mod	virtwali.
Ir-remote patient monitoring fil-każ ta' mard kroniku kkontribwixxa għal moniteraġġ aktar effettiv kif ukoll anqas skariġġ għall-pazjenti.
Is-servizz li ġie introdott għall-pazjenti bid-dijabete type-1 taħt l-età ta' 16-il sena ser jiġi estiż għall-pazjenti	kollha	li	jbatu	b'din	 il-kundizzjoni.	Eventwalment	dan	 il-moniteragg	ser	jiġi	estiż	biex	jinkludi	 wkoll	pazjenti	b'mard	tal-qalb	u	mard	 respiratorju	kroniku.
Qabża fl-isport
L-impatt li l-isports u l-attività fiżika għandhom fuq il-benesseri huwa importanti daqs il-benefiċċji fiżiċi.
Għalhekk għalina l-isport huwa proċess tul il-ħajja li jrid jibda minn kmieni kemm jista' jkun.
L-attività fiżika u l-isport huma parti mill-istrateġija ta' prevenzjoni fil-qasam tas-saħħa.
Ser inkomplu ninvestu f'faċilitajiet sportivi aċċessibbli għal kulħadd u qrib tiegħek kemm jista' jkun.
Il-viżjoni tagħna għal dan il-qasam jolqtu lil kull min b'xi mod jew ieħor jipprattika xi attività fiżika, minn persuni li jagħmlu taħriġ bażiku għall-atleti professjonali li l-isport huwa l-passjoni u l-karriera tagħhom.
Fil-pjan li qed inressqu 'l quddiem, qed nimmiraw li pajjiżna jkollu faċilitajiet sportivi ta' standards internazzjonali li jservu ta' sisien għall-industrija tal-isport li tattira wkoll investiment lejn pajjiżna.
Tfal attivi u b'saħħithom
Irridu li t-tfal kollha jkunu kapaċi jagħmlu eżerċizzju bażiku waħedhom biex inrawmu fihom stil ta' ħajja b'saħħitha filwaqt li niġġieldu l-obeżità.
Isir moniteraġġ kontinwu tal-attività u s-saħħa fiżika tat-tfal u l-ġenituri jkunu mgħarrfa	bil-progress	ta'	wliedhom	bħal	 f'kull	suġġett	ieħor.
520 Bħalissa n-numru ta' lezzjonijiet tal-PE
fl-iskejjel Maltin ivarja.
Jiżdied il-ħin u jiġi stabbilit in-numru ta' lezzjonijiet minimu tal-PE.
Irridu nimxu lejn mudell fejn it-tfal ikollhom sessjoni waħda ta' attività
fiżika kuljum.
521 Ser nagħtu taħriġ adegwat lill-edukaturi
kollha u ser ninvestu f'għadd ta' faċilitajiet għall-isports u l-attività fiżika, kemm ġewwa kif ukoll barra l-iskola, biex ngħollu l-istandards u ntejbu l-kwalità tal-PE, anki fid-dawl li rridu nżidu n-numru ta' lezzjonijiet.
522 Nistiednu aktar ta' spiss coaches minn
assoċjazzjonijiet u klabbs differenti biex iwettqu sessjonijiet ta' introduzzjoni u taħriġ fl-iskejjel fil-preżenża tal-għalliema, bil-għan li jħeġġu lit-tfal isegwu
523 Bħala parti mill-pjan tagħna sabiex
ninkoraġġixxu aktar l-użu ta' mezzi alternattivi ta' trasport, it-tfal kollha
fl-iskejjel primarji ser jiġu mgħallma jsuqu r-rota.
Nemmnu li miżura bħal din ser tgħin fil-bidla fil-kultura li rridu nagħmlu bħala pajjiż.
Insaħħu l-logħob bejn l-iskejjel, anki permezz ta' parteċipazzjoni usa' fil- Premju tal-Bandiera tal-Iskola Attiva.
Jiġi stabbilit programm nazzjonali għal attivitajiet sportivi fil-vaganzi tat-tfal.
Inniedu kampanja fl-iskejjel bis-sehem ta' atleti żgħażagħ u dawk stabbiliti biex nippromwovu l-benefiċċji u l-valuri tal-attività fiżika u l-isports.
528 L-istudenti atleti għandhom ikollhom
526 Jeħtieġ li jkun hemm iktar scouting ta'
talenti fl-iskejjel u programmi intiżi biex dawn l-istudenti jilħqu l-potenzjal sħiħ tagħhom f'livell professjonali.
Inwaqqfu programm biex nidentifikaw dawk l-atleti li għadhom telgħin u għandhom il-potenzjal għal prestazzjoni għolja.
Dawn l-atleti promettenti ser	jingħataw	 attenzjoni	u	taħriġ	individwali	biex	 ngħinuhom	jiżviluppaw	il-potenzjal	 sħiħ	tagħhom.Il-prestazzjoni	ta'	dawn	 l-atleti	promettenti	ser	tiġi	segwita	 kontinwament	biex	ngħinuhom	jagħmlu	 din	il-qabża	fil-livell.
Insaħħu l-Iskola Nazzjonali għall-Isports biex din tiffoka dejjem aktar fuq l-iżvilupp tal-abiltajiet ta' dawn it-tfal.
Il-kunċett ta' din l-iskola għandu jiġi estiż fil-livell postsekondarju.
l-appoġġ sħiħ tul il-vjaġġ edukattiv tagħhom, inkluż dak psikoloġiku, mediku u nutrittiv.
Dawn l-istudenti jeħtieġu ħinijiet aktar flessibbli biex ikunu jistgħu jlaħħqu aħjar bejn l-istudju u t-taħriġ tagħhom.
F'dan ir-rigward, għandu jkun hemm	kooperazzjoni	akbar	bejn	 l-istituzzjonijiet	edukattivi,	il-MATSEC,	 Sport	Malta	u	l-Kumitat	Olimpiku	Malti	 biex	ngħinuhom	jegħlbu	l-ostakli	li	qed	 jaffaċċjaw	fil-karrieri	paralleli	tagħhom.
Il-professjonisti sportivi huma ta' sostenn kbir għall-atleti tagħna.
Irridu naraw aktar korsijiet offruti fil-livell ta' undergraduate, masters u dottorat li għandhom iwessgħu l-orizzonti għal karriera fl-isports.
Ser ngħinu lil dawn l-istudenti billi nżidu	 l-boroż	ta'	studji	f'dan	il-qasam.
Inżidu l-istipendju għall-istudenti atleti li jiffurmaw parti minn skwadri nazzjonali biex ngħinuhom itaffu l-ispiża marbuta mal-parteċipazzjoni tagħhom fi sports ta' livell għoli.
531 Nippromwovu l-parteċipazzjoni
taż-żgħażagħ f'kompetizzjonijiet internazzjonali, inkluż dawk organizzati mill-International School Sport Federation (ISF).
Stil ta' ħajja sana
Atleti ta' prestazzjoni għolja
532 Wara li fl-2018 niżżilna r-rata tal-VAT fuq
attivitajiet sportivi minn 18% għal 7%, issa sejrin innaqqsuha għal 5% li hija l-anqas rata possibbli bir-regolamenti Ewropej.
Dan ser isir sabiex inkomplu nħeġġu dejjem aktar nies jagħmlu attività fiżika.
Ir-riċerka speċjalizzata fl-isport u l-attività fiżika tal-individwu hija kruċjali biex l-atleti jilħqu prestazzjoni ogħla.
Għal dan il-għan ser jitwaqqaf iċ-Ċentru Nazzjonali għax-Xjenza tal-Isport li ser jagħti attenzjoni individwali lill-atleti tagħna u jfassal programmi	speċjalizzati	 ta'	taħriġ	bi	tħejjija	għall-parteċipazzjoni	 f'kompetizzjonijiet.	Dan	iċ-ċentru	ser	ikun	 mgħammar	b'laboratorji	u	faċilitajiet	oħra	 għad-dijanjosi	u	l-eżaminazzjoni	tal-atleti,	 taħt	it-tmexxija	ta'	tim	multidixxiplinarju	 kompost	minn	speċjalisti	fil-mediċina	 tal-isport	u	l-eżerċizzju,	psikologi,	 nutrizzjonisti,	fiżjoloġisti,	podjatristi	u	 speċjalisti	oħra	għar-rijabilitazzjoni.
Invaraw skemi ġodda sabiex aktar atleti jkollhom l-opportunità li jkollhom karriera professjonali barra minn xtutna, filwaqt li tiġi pprovduta l-assistenza u l-għajnuna neċċessarja kemm lill-atleti kif ukoll lill-familji tagħhom f'dan il-proċess.
Irridu li kulħadd ikollu aċċess faċli għal faċilitajiet sportivi.
Ser inkopru parti mill-ispiża ta' azjendi privati li joħolqu
gym fuq il-post tax-xogħol għall-ħaddiema tagħhom.
534 Ser noħolqu ċentri sportivi
multidixxiplinarji u flimkien mal-kunsilli lokali ser noħolqu numru ta' outdoor gyms ġodda f'lokalitajiet differenti.
Il-faċilitajiet sportivi għandhom ikunu aċċessibbli għal kulħadd u l-ħin tal-ftuħ tagħhom għandu jiġi estiż.
535 L-isports huwa mezz ta' inklużjoni soċjali.
Ser insaħħu l-programm On the Move biex nilħqu aħjar liż-żgħażagħ, anzjani u persuni vulnerabbli.
Il-faċilitajiet sportivi fl-iskejjel għandhom ikunu disponibbli għall-użu tal-komunità wara l-ħin tal-iskola.
Inniedu skema biex ngħinu atleti paralimpiċi jixtru apparat assistiv.
540 B'investiment li jlaħħaq €9 miljun ser
543 Fl-aħħar xhur iddedikajna fondi
Faċilitajiet ta' livell għoli
539 Gvern Laburista żamm il-kelma tiegħu
mad-dilettanti tal-motorsports.
Wara li ġew sottomessi l-pjanti għall-bini ta' ċirkwit ġdid f'Ħal Far, ser naraw li dan jinbena u jitlesta fil-leġiżlatura li jmiss.
L-investiment ta' €20 miljun għall-bini ta' Ċentru Nazzjonali tal-Motorsport f'Ħal	Far	ser	jara	upgrade	tat-trakki	 eżistenti	tad-drag	racing	u	l-karting.
Dan iċ-ċirkwit ser jgħolli l-livell
tal-motorsports u jattira kampjonati ġodda lejn pajjiżna.
inbiddlu l-Kumpless Sportiv tal-Marsa f'hub sportiv ta' livell internazzjonali, b'diversi faċilitajiet għal dixxiplini differenti inkluż il-golf, in-netbol, il-ġinnastika, l-isquash u l-weightlifting.
Il-binja magħrufa bħala tal-1903 ġiet irrestawrata u nbidlet f'uffiċini għall-użu tar-Rugby Union	u	l-għaqdiet	li	huma	 parti	mill-inizjattiva	On	the	Move.	Dan	 l-investiment	huwa	kruċjali	biex	pajjiżna	 jitla'	t-tarġa	li	jmiss	fl-isports.
Il-korsa tal-atletika tal-Marsa ser tinbidel fi trakka tal-aqwa livell.
Din it-trakka tal-atletika tal-ewwel klassi ser tinkludi magħha faċilitajiet ta' rijabilitazzjoni, ċentru tax-xjenza sportiva, żoni tal-fiżjoterapija, gym tal-aqwa kwalità, kmamar għal-lezzjonijiet, uffiċini u sala	għall-konferenzi	kif	ukoll	spazju	 t'akkomodazzjoni.
542 Jitlesta x-xogħol fuq il-proġett ta'
€28 miljun f'riġenerazzjoni tal-korsa taż-żwiemel fil-Marsa bil-ħolqien ta' faċilitajiet ta' livell internazzjonali għat-tiġrijiet taż-żwiemel, it-taħriġ
tagħhom u l-istalel.
għall-Malta Football Association sabiex isir rinnovar ta' ħafna faċilitajiet sportivi madwar Malta u Għawdex.
Ser inkomplu nagħtu sostenn finanzjarju lill-proġett taċ-Ċentru Nazzjonali tal-Futbol tal-MFA li huwa intenzjonat li jkompli jtejjeb il-livell tal-futbol Malti.
544 Nagħrfu li l-futsal f'Malta għandu
l-potenzjal li jkompli jikber kemm
fil-popolarità kif ukoll fil-livell li diġà huwa wieħed għoli ħafna.
Kommessi li naraw il-bidu tal-bini ta' faċilità ġdida tal-futsal f'sit adattat li tkun tista' tintuża wkoll għal dixxiplini sportivi oħrajn.
545 B'kollaborazzjoni mal-Kunsill Lokali ta'
Bormla ser inkunu qed nirriġeneraw Ġnien Kottoner u nagħmlu l-ewwel bike park f'pajjiżna.
Minbarra li jservi ta' spazju rikreattiv, dan il-park ikun jista' jakkomoda liċ-ċiklisti kollha, minn dawk li għadhom qed jitgħallmu sa	atleti	ta'	esperjenza.
546 Jitlesta l-bini ta' kumpless ġdid tal-futbol
u r-rugby ġewwa Raħal Ġdid.
Iż-żona li fuqu qed jinbena dan il-kumpless ser nittrasformawha minn miżbla għal ċentru sportiv tal-ogħla standards b'investiment li jaqbeż is-€7 miljun.
547 Jitlesta x-xogħol fuq il-pixxina ta' daqs
Inkomplu nibnu fuq is-suċċessi fil-kamp tal-waterpolo billi nassistu aktar lill-klabbs
fit-titjib tal-faċilitajiet tagħhom.
Il-binja tal-ex pixxina nazzjonali terġa' tingħata lura lin-nies ta' Marsaskala u r-residenti tal-madwar sabiex tintuża għal sports akwatiku.
550 Wara l-ftuħ tal-Malta National Shooting
Range b'investiment ta' €10 miljun, ser inkomplu bit-tieni fażi ta' dan il-proġett bil-bini ta' ranges ġodda
għall-pistoli u r-rifles.
551 Jitlesta x-xogħol fuq il-bini ta' ċentru
tat-tennis f'Pembroke b'investiment ta' €2 miljun.
Il-bini mill-ġdid tal-Park Nazzjonali f'Ta' Qali ser jinkludi fih outdoor velodrome.
553 Jinbena l-ewwel rowing tank nazzjonali
għall-qaddiefa filwaqt li nkomplu ngħinu l-klabbs tar-regatta f'pajjiżna.
554 Jitlesta x-xogħol fuq il-faċilitajiet sportivi
f'dik li kienet l-iskola Maria Assunta fil-Ħamrun li jinkludu handball court, snooker hall, swali ġodda
għat-table soccer u l-arti marzjali.
L-industrija tal-Isport f'Malta
Insaħħu l-għajnuna finanzjarja lill-assoċjazzjonijiet sportivi lokali u nniedu skema ġdida t'amministraturi part-time sabiex insaħħu r-riżors uman
556 L-isport huwa industrija li tista'
tikkontribwixxi b'mod b'saħħtu ħafna fl-ekonomija ta' pajjiżna.
L-investiment kontinwu f'faċilitajiet sportivi ta' livell internazzjonali jagħmilha possibbli sabiex nattiraw lejn pajjiżna kompetizzjonijiet sportivi ta' kwalità għolja li jseħħu
Il-Partit Laburista fil-Gvern baxxa r-rata ta' taxxa għall-plejers, coaches liċenzjati u atleti għal 7.5%.
Irridu nħeġġu aktar nies jagħżlu karriera fl-isport u allura ser nadottaw l-istess rata ta' taxxa għal nies li jaħdmu	fil-qasam	sportiv	bħal	ħaddiema	 ta'	entitajiet	sportivi,	referees	u	uffiċjali	 tal-logħob,	fost	oħrajn.
It-turiżmu sportiv, speċjalment dak marbut mat-training camps tat-timijiet tal-futbol, kiber ħafna f'Malta fl-aħħar snin.
Pajjiżna għandu l-potenzjal li jsir destinazzjoni ewlenija għal diversi timijiet tal-futbol internazzjonali.
Dan jista' jsir billi niżguraw li jkollna	professjonisti	 mħarrġa	biżżejjed,	titjib	kontinwu	 	 fl-infrastruttura	sportiva	u	faċilitajiet
mediċi tal-ogħla kwalità.
Irridu nagħmlu minn pajjiżna ċentru ta' eċċellenza fil-kura medika sportiva u r-rijabilitazzjoni.
Ser ninvestu f'faċilitajiet mediċi avvanzati u laboratorji ta' prestazzjoni sportiva għall-benefiċċju tal-atleti Maltin u biex nattiraw atleti barranin għal kura speċjalizzata	f'pajjiżna.
560 L-enitità mwaqqfa għall-integrità
fl-isport, ser issaħħaħ il-promozzjoni ta' tmexxija tajba u trasparenti fl-isports
bl-introduzzjoni ta' prattiċi ta' governanza tajba ġodda.
Ser nagħtuha r-riżorsi kollha meħtieġa sabiex tinforza l-leġiżlazzjoni dwar l-integrità fl-isports li daħħalna riċentament u tissaħħaħ il-ġlieda kontra l-korruzzjoni u d-doping.
561 Jingħataw korsijiet f'livelli differenti li
għandhom iżidu l-professjonalità fil-coaching u t-tmexxija tal-klabbs.
562 Jitwaqqaf tribunal nazzjonali indipendenti
biex jipprovdi riżoluzzjonijiet f'waqthom għal tilwim dwar kwistjonijiet relatati mal-isports.
Jiġu mħarrġa professjonisti legali bħala medjaturi u arbitri fis-settur tal-isports.
Intellgħu kampanja edukattiva fost it-tfal fl-iskejjel u n-nurseries kontra prattiċi inġusti u l-abbuż mis-sustanzi fl-isport.
Kompetizzjonijiet prestiġjużi
564 Jissoktaw il-preparamenti sabiex pajjiżna
jospita b'suċċess l-Ispecial Olympics 2022, il-Logħob għall-Pajjiżi ż-Żgħar fl-2023 u l-UEFA Under-19 European Championship fl-2023, inkluż ir-rinnovar ta' numru ta' faċilitajiet sportivi.
Inkomplu naħdmu id f'id mal-Kumitat Olimpiku Malti, Special Olympics Malta u	l-Malta	 Football	Assosciation	biex	dawn	 it-tliet	avvenimenti	jkunu	tal-ogħla	livell	 possibbli	filwaqt	li	naspiraw	li
pajjiżna jġib l-aqwa riżultati f'dawn
il-kompetizzjonijiet.
Insaħħu s-sigurtà tal-ikel
Saħħitna hija rifless ta'dak li nagħmlu u dak li nieklu.
Qatt daqs illum ma konna konxji tal-bżonn li pajjiżna jkollu provvista ta' ikel sustanzjuż, frisk u lokali.
L-industriji tal-biedja u s-sajd ser nagħtuhom spinta ġdida li tirrifletti l-importanza tagħhom fis-soċjetà tagħna.
Il-frott, il-ħaxix, il-laħam u l-ħut ta' Malta joffru dieta bilanċjata u nutrittiva lill-konsumatur lokali.
Wara dawn il-prodotti hemm is-sagrifiċċju ta' bosta bdiewa, sajjieda u raħħala li ta' kuljum jistinkaw sabiex l-ikel jasal fuq	l-imwejjed	tagħna.
Nifhmu l-isfidi li jħabbtu wiċċhom magħhom dawn il-ħaddiema.
Qed noffru soluzzjonijiet speċifiċi għal kull settur, inkluż dawk relatati mal-użu tal-art.
Ir-raba' tagħna għandu jibqa' jinħadem mill-bdiewa u oħrajn żgħażagħ li għad iridu jidħlu f'dan is-settur.
Pajjiżna jeħtieġ provvista tajba ta' ikel tajba issa u fil-futur.
Il-ħela tal-ikel tmur kontra l-prinċipju tagħna tal-ġustizzja soċjali.
Nilħqu ftehim mal-produtturi u l-bejjiegħa tal-ikel sabiex prodotti li jkunu qed joqorbu d-data tal-iskadenza tagħhom jintużaw minn għaqdiet mhux governattivi sabiex tiġi evitata l-ħela.
569 Kulma jmur il-konsumaturi qed ifittxu
aktar prodotti organiċi li jkunu tkabbru lokalment.
Ser infasslu u nimplimentaw pjan t'azzjoni dwar il-produzzjoni tal-ikel organiku f'Malta sabiex ninċentivaw din it-tranżizzjoni importanti għas-settur tal-biedja lokali.
570 Wara li ġie inawgurat il-Laboratorju
għas-Servizzi Agrikoli, ser inkomplu ninvestu f'laboratorji ġodda sabiex nipprovdu l-faċilitajiet neċessarji li jippermettu ċ-ċertifikazzjoni ta' ikel u prodotti ta' kwalità.
Provvista tajba ta' ikel lokali
565 Anki jekk iċ-ċokon tagħna ma jagħmilhiex
possibbli li ma nimportawx ikel minn barra, pajjiżna ma jistax ikun dipendenti kompletament fuq ikel importat.
Il-pandemija kompliet tikkonferma l-bżonn ta' ikel li jiġi prodott lokalment.
Ser infasslu politika nazzjonali għall- ikel sabiex	niggarantixxu	sistema	ta'	 produzzjoni	tal-ikel	aktar	robusta.
566 Waħda mill-isfidi kbar li jħabbtu wiċċhom
magħhom il-bdiewa, ir-raħħala u s-sajjieda lokali hija l-kompetizzjoni minn prodotti importati.
Wara li daħħalna għotjiet lill-bdiewa u s-sajjieda fuq il-bejgħ tagħhom, ser nintroduċu aktar għajnuniet finanzjarji sabiex il-prodott Malti jiġi ppreżentat lill-konsumatur b'mod	aktar	professjonali.
567 Nikkonsidraw li jkun stabbilit regolatur
wieħed li jkun iffukat fuq is-sigurtà u l-kwalità tal-ikel.
L-iskop ta' dan ir-regolatur huwa li jiġi kkonsolidat ix-xogħol li preżentament isir min-numru ta' entitajiet differenti sabiex jissaħħu l-kontrolli fl-interess tal-konsumaturi u ma tinħoloqx	kompetizzjoni	inġusta
mal-produtturi tal-ikel Maltin.
Proġetti fl-oqsma tal-biedja
Il-Malta Food Agency li twaqqfet fl-aħħar xhur għandha l-għan li tippromwovi l-prodott lokali bi trasparenza u traċċabilità sħiħa.
Ser nibdew ix-xogħol fuq il-bini ta' pitkalija ġdida li tkun mgħammra bl-aqwa teknoloġija biex tassigura	valur	miżjud	u	profittabilità	 xierqa	għall-bdiewa.
576 Fil-Biċċerija sar u ser ikompli jsir
investiment maħsub sabiex iżid l-effiċjenza u jtejjeb il-profittabilità tar-raħħala tagħna.
577 Jitlesta l-bini tal-Farmers Market ġdid
f'Ta' Qali b'faċilitajiet ġodda, kemm għall-bejjiegħa u kif ukoll għall-viżitaturi, filwaqt li nidentifikaw sit fejn jitwaqqaf villaġġ tal-prodott Malti.
571 Ġiet identifikata art industrijali fil-viċinanzi
tal-Għammieri sabiex fiha jinbena impjant ġdid mill-Malta Dairy Products li jkun jaħdem b'teknoloġija nadifa.
Ir-rilokazzjoni tal-impjant ser twassal għal tnaqqis fit-tniġġis fil-Ħamrun, il-Marsa u l-irħula tal-madwar.
Il-Gvern ser ikun qed jgħin lill-MDP tagħmel	dan	l-investiment	 fil-provvista	ta'	prodotti	tal-ħalib	lokali.
Irridu nippromwovu użu dejjem akbar tal-prodott lokali.
Nintroduċu tikketta sabiex tidentifika prodotti lokali li tingħata wkoll lil ristoranti, ħwienet tal-ikel u azjendi agroturistiċi li jservu prodotti friski, ħaxix, ikel veġetarjan u prodotti oħra	li	jkunu	tkabbru	b'metodi	 li	jħallu	l-inqas	impatt	possibbli	fuq	 l-ambjent	naturali.
Il-frott huwa parti integrali mid-dieta tal-Maltin u l-Għawdxin.
Nagħtu prijorità lit-tħawwil ta' siġar tal-frott madwar Malta u Għawdex, inkluż f'żoni urbani.
574 Ħafna mid-dwieli li kienu tħawlu fil-bidu
tas-snin elfejn qed jixjieħu u naqqsu l-produzzjoni tal-għeneb.
Ser inkunu qed nagħtu għajnuna lill-bdiewa lokali sabiex fuq medda ta' ħames snin iħawlu dwieli ġodda u l-produzzjoni tal-għeneb tibqa' waħda kostanti.
578 Nemmnu fil-possibilità li l-bdiewa kollha
madwar Malta u Għawdex ikollhom aċċess għall-ilma.
Permezz ta' fondi Ewropej għall-agrikoltura, ser inkomplu nestendu l-provvista tan-new water f'żoni li bħalissa għad m'għandhomx aċċess għal din ir-riżorsa u nesploraw użu ta' sorsi oħra	b'mod	sostenibbli.
579 Fuq il-prinċipju tal-ekonomija ċirkolari u
skont il-Long Term Waste Management Plan tal-pajjiż, ser ninvestu f'impjanti li jipproċessaw u jsaffu demel likwidu tal-annimali fi prodotti li jkunu jistgħu jerġgħu jintużaw fl-agrikoltura.
580 Nużaw fondi tal-Unjoni Ewropea għal
proġetti li jkunu ta' benefiċċju għaż-żoni u l-komunitajiet rurali.
Dawn iż-żoni jridu jkunu aċċessibbli għal kull min iżurhom filwaqt li jiġi ppreservat il-wirt storiku, kulturali u intanġibbli li jinsab fihom.
Miżuri finanzjarji u ta' sostenn għall-bdiewa u r-raħħala
581 Gvern Laburista rnexxielu jinnegozja
derogi u l-akbar pakkett ta' fondi Ewropej għas-settur agrikolu Malti.
L-allokazzjoni għas-settur agrikolu żdiedet minn €138 miljun għal €191 miljun għas-snin 2023– 2027.
Din il-kisba se nsarrfuha f'żieda fil-pagamenti diretti tal-bdiewa u proġetti	 biex	tissaħħaħ	ir-reżiljenza	ta'	dan	is-settur.	 Ser	inkomplu	nissimplifikaw	l-aċċess	 għal	fondi	ta'	investiment	għall-bdiewa	u	 r-raħħala	Maltin	u	Għawdxin.
582 Ser nirrevedu u naġġornaw il-liġijiet
tal-qbiela sabiex niggarantixxu li l-art agrikola tibqa' tinħadem minn bdiewa u tipproduċi l-ikel, b'rispett lejn id-drittijiet tas-sidien tal-art u l-ħtieġa li l-kera tirrifletti ż-żminijiet tal-lum.
587 Ser inkomplu ngħinu lir-raħħala jlaħħqu
ma' tibdil fil-prezzijiet ta' prodotti importati minn barra l-pajjiż.
Hekk kif fl-aħħar snin ittieħdu miżuri sabiex ikun hemm stabilità fil-prezz tal-ġwież, ser nintroduċu inċentivi għat-tkabbir ta' magħlef b'valur għoli u nnaqqsu d-dipendenza fuq	ġwież	importat.
Il-Gvern jista' jgħin sabiex titjieb is-saħħa tal-merħliet tal-bhejjem li għandna lokalment.
Ser nagħmluha aktar faċli sabiex ir-raħħala jkollhom aċċess aħjar għal servizzi veterinarji fl-irziezet tagħhom.
Fl-istess waqt, ser nużaw fondi tal-Unjoni Ewropea biex	ikompli	jitjieb	 il-benesseri	tal-annimali	fl-irziezet.
Il-Partit Laburista huwa konxju tal-isfidi li jħabbtu wiċċhom magħhom il-bdiewa u r-raħħala sabiex ikollhom art agrikola fejn jaħdmu jew spazju fejn irabbu l-bhejjem tagħhom.
Ser nagħtu inċentivi fiskali sabiex ninkoraġġixxu l-bejgħ ta' art	agrikola	lill-bdiewa	li	jixtiequ	 jidħlu	fis-settur	jew	ikabbru	l-operat	 tagħhom.	Il-bdiewa	u	r-raħħala	jingħataw	 l-opportunità	li	jibbenefikaw	minn	 strumenti	finanzjarji	li	jgħinuhom	jieħdu	 self	sabiex	jixtru	art	agrikola.
Irridu nagħmlu l-aqwa użu minn art agrikola li tisa' tintuża għall-produzzjoni ta' ħaxix u frott lokali.
Għalhekk ser nagħtu inċentivi lil sidien li għandhom raba' agrikola li mhix tinħadem sabiex jidħlu f'arranġamenti ma'	bdiewa	li	jkunu	 lesti	jaħdmu	dik	l-art.
Il-Gvern għandu jassigura li art agrikola jew irziezet abbandunati li għandu mhux okkupati jingħataw lil bdiewa u raħħala ġodda jew oħrajn li jridu jkabbru l-operat tagħhom.
586 Nesploraw it-twaqqif ta' mekkaniżmu
ta' assigurazzjoni li jindirizza r-riskji li jaffaċċjaw il-bdiewa, fosthom avvenimenti meteoroloġiċi u varjazzjonijiet
fil-prezz tal-ġwież.
Biedja u sajd sostenibbli
589 Nintroduċu skemi ta' kumpens għall-
bdiewa, raħħala u sajjieda rtirati li jagħżlu li jittrasferixxu art agrikola, irziezet, inġenji, liċenzji u bastimenti tagħhom lill-bdiewa, raħħala u sajjieda żgħażagħ.
Din hija miżura li ħadmet f'numru ta' pajjiżi oħra u tgħin	sabiex	prattiċi	lokali	 f'dan	is-settur	ikomplu	jintirtu	minn	 ġenerazzjoni	għal	oħra.
590 Ser nissimplifikaw l-aċċess għall-fondi
tal-Unjoni Ewropea permezz ta' skemi sempliċi li jindirizzaw proġetti żgħar sabiex titnaqqas il-burokrazija għall-bdiewa u raħħala ta' skala żgħira.
Barra minn hekk ser inkomplu nsaħħu l-gwida għall-bdiewa u s-sajjieda fis-sottomissjoni ta' dokumentazzjoni
relatata ma' fondi kif ukoll ma'
entitajiet pubbliċi.
Il-biedja u s-sajd huma setturi ekonomiċi importanti u sors ta' għejxien għal bosta familji.
Ser niddiskutu mal-banek il-possibilità li jinħolqu strumenti finanzjarji speċifikament biex jappoġġaw lill-bdiewa, ir-raħħala u s-sajjieda simili għall-mudell użat għan-negozji 	żgħar	u	medji.
592 Nirrikonoxxu li matul iż-żmien sar xogħol
siewi fis-settur tal-akwakultura, bħat-tisħiħ ta' speċi bħall-bużaqq.
Nagħrfu wkoll li t-Torri ta' San Luċjan ma għadux adegwat għaż-żminijiet tal-lum u hemm bżonn jiġi kkonservat u jingħata użu adegwat.
Ser ninvestu f'ċentru tal-akwakultura ġdid	u	 modern	li	jagħmilha	possibbli	għal	aktar	 riċerka	xjentifika,	filwaqt	li	jagħti	prijorità	 lill-għarfien	dwar	l-ispeċi	eżistenti	fl-ibħra	 ta'	madwarna.
593 Niżviluppaw l-istess kunċett tal-Young
Farmers Scheme sabiex inkomplu nħeġġu t-trasferiment tal-għarfien minn bdiewa u sajjieda anzjani għal bdiewa u sajjieda żgħażagħ u studenti tal-istudji agrikoli u tas-sajd.
594 Hemm diversi opportunitajiet fis-
setturi tal-biedja u s-sajd li jmorru lil hinn mill-prodott innifsu u li jistgħu jagħmlu dawn l-industriji aktar attraenti u finanzjarjament vijabbli.
Permezz ta' riforma fil-politika rurali u dik tas-sajd, ser insaħħu t-turiżmu rurali	u	t-turiżmu
fis-sajd artiġjanali, b'rispett sħiħ
595 Nissimplifikaw u nżidu l-aċċess
għall-pestiċidji organiċi li diġà huma
rreġistrati fi Stati Membri oħra tal-UE iżda li mhumiex irreġistrati f'Malta.
596 Nagħrfu l-importanza tan-naħal
Inżidu l-għarfien fost it-tfal dwar l-importanza tal-agrikoltura
għall-ambjent naturali ta' pajjiżna u għas-settur tal-agrikoltura.
Irridu nipproteġuh bis-sħiħ b'appoġġ lill-pjan ta' konservazzjoni u riċerka tan-naħla endemika Maltija.
Ser nappoġġaw b'kull mod is-settur tal-apikultura lokali u nintroduċu skemi għall-bdiewa biex ikabbru pjanti	li	fuqhom	ikun	jista'	 jirgħa	n-naħal.
Inkomplu nimplimentaw l-istrateġija għall-prevenzjoni tal-anti-microbial resistance sabiex innaqqsu l-użu tal-antibijotiċi fuq l-annimali u
fil-produzzjoni tal-ħaxix u l-frott.
Din hija waħda minn sett ta' miżuri li ser
inkomplu nieħdu biex jintlaħqu l-miri tal-Farm to Fork Strategy.
598 Tidħol fis-seħħ inizjattiva ta' carbon
farming b'għotjiet li jlaħħqu sa €8,000 sabiex ninċentivaw lil dawk il-bdiewa li għandhom raba' agrikola li mhix tinħadem, barra mill-produzzjoni jew bi produzzjoni baxxa, biex jaqilbuha f'sistemi ta' agroforestrija bbażata fuq siġar tal-frott.
fil-produzzjoni tal-ikel, il-valur tal-prodott lokali, il-konsum responsabbli tal-ikel u l-irwol tal-bdiewa u r-raħħala fis-soċjetà.
Nagħtu l-opportunità lil kemm jista' jkun studenti fl-iskejjel primarji u sekondarji jipparteċipaw f'attivitajiet ta' tkabbir ta' frott u ħaxix	huma	stess.
Għajnuna diretta lis-sajjieda
600 Nagħmlu aktar investiment fil-Pixkerija
sabiex din tkompli tiġi attrezzata
bl-aħjar u l-aħħar sistemi u teknoloġiji, nistabbilixxu faċilitajiet ta' proċessar tal-ħut u jonqos l-inkonvenjent
għas-sajjieda u x-xerrejja.
601 Waħda mill-akbar sfidi li jaffaċċjaw
is-sajjieda tagħna hija l-ħażna tal-ħut fil-baħar.
Nemmnu li ma għandux ikun is-sajjied waħdu li jġorr l-impatt tal-miżuri ta' konservazzjoni.
Għaldaqstant ser nużaw teknoloġiji fl-akwakultura bil-għan li tiżdied il-ħażna ta' ċerti speċi ta' ħut
fil-baħar, fosthom il-vopi, il-kavalli,
is-sawrell u r-rizzi.
602 Nintroduċu strumenti finanzjarji li jkunu
607 Titnieda kampanja ta' informazzjoni dwar
aċċessibbli għal sajjieda li jridu jixtru l-ewwel bastiment tagħhom.
prodotti Maltin li mhumiex daqstant popolari mal-konsumatur iżda għandhom valur nutrittiv għoli, fosthom ħut
603 Hemm numru ta' sajjieda li għandhom
bħall-granċ tal-għawm blu u ċ-ċintorini.
aktar minn bastiment wieħed u li mhux neċessarjament jintużaw il-ħin kollu.
Dawn l-operaturi ser jingħataw inċentivi sabiex jimpjegaw magħhom żgħażagħ li jkunu jixtiequ jibdew jaħdmu f'dan is-settur.
B'hekk nagħmlu l-aħjar użu tal-assi disponibbli	għal	din	l-industrija.
608 Hekk kif ġew megħjuna setturi oħra
sabiex l-operat tagħhom jikkawża anqas tniġġis, ser ngħinu lis-sajjieda sabiex jaddottaw prattiċi, tagħmir u rkapti li ma jagħmlux ħsara lill-ambjent.
604 Mingħajr is-sajjieda Maltin u Għawdxin
ma jistax ikollna ħut frisk.
Nintroduċu tikketta għal ħut frisk li tipprovdi traċċabilità ċara filwaqt li nkomplu l-kampanji t'għarfien dwar it-tisjir tal-ħut.
Inniedu konsultazzjoni wiesgħa mas-sajjieda li jipprattikaw tipi ta' sajd differenti sabiex nassiguraw li l-qafas legali li jirregola s-sajd f'pajjiżna jippromwovi futur u sostenibbilità għas-sajjieda Maltin u Għawdxin.
606 Ser intejbu l-faċilitajiet ta' landing sites
u l-infrastruttura ta' pilastri li joffru
s-servizz ta' dawl u ilma ġewwa l-portijiet għas-sajjieda.
Diversifikazzjoni u protezzjoni tal-prodott lokali
Il-kampanja Agri Kwalità hija pjattaforma li tipprovdi għarfien dwar il-kwalità tal- prodott lokali u d-dedikazzjoni tal-bdiewa Maltin sabiex jipproduċu prodott frisk u ġenwin.
Ser nintensifikaw din il-kampanja b'enfasi fuq il-benefiċċji ambjentali u nutrittivi	għall-konsumatur	meta	jixtri	 prodott	frisk.
610 Nagħtu prijorità lill-prodott frisk u
ta' kwalità fit-tenders maħruġa minn entitajiet pubbliċi għall-provvista tal-ikel.
Inkomplu nsaħħu ċ-Ċentru ta' Vitikultura u Enoloġija fil-Buskett sabiex inkunu f'pożizzjoni li nivalorizzaw varjetajiet ta' dwieli Maltin għall-produzzjoni tal-inbid bi skop ta' kummerċjalizzazzjoni.
Il-bejgħ ta' prodotti lokali f'pajjiżi oħra jikkonfermaw il-potenzjal li l-prodott agrikolu Malti jiġi esportat barra minn xtutna.
Ser insaħħu l-istrutturi amministrattivi sabiex nistabbilixxu u niddiversifikaw is-swieq kummerċjali internazzjonali għall-prodotti tal-ikel Malti.
612 Ser naħdmu flimkien mal-bdiewa u
r-raħħala tagħna sabiex nirreġistraw l-ewwel prodotti Maltin bħala Product Designated of Origin.
Nissieħbu ma' għaqdiet u koperattivi lokali f'inizjattivi mtellgħa sabiex jiċċelebraw u jippromwovu l-benefiċċju tal-prodott Malti.
613 Fl-aħħar snin tajna l-ħajja mill-ġdid
lill-attivitajiet u festi agrikoli li jservu ta' vetrina tal-prodott lokali, inkluż l-Imnarja u l-Festa Ħut.
Filwaqt li nkomplu nħarsu dawn it-tradizzjonijiet, ser nagħtuhom xejra moderna b'enfasi akbar fuq l-aspett edukattiv, ir-riċerka u l-innovazzjoni.
Akkomodazzjoni xierqa għal kulħadd
Konna u ser nibqgħu nkunu hemm maż-żgħażagħ fit-twettiq tal-ħolm tagħhom.
Daħħalna inċentivi għal dawk li riedu jixtru l-ewwel dar tagħhom u għamilniehom aċċessibbli għal kulħadd.
Ser nibqgħu ngħinu lill-first-time buyers mhux biss meta jixtru, iżda wkoll għal numru ta' snin wara.
Qed nibnu l-akbar proġett ta' bini ta' akkomodazzjoni soċjali fl-aħħar 40 sena.
Naqqasna l-lista ta' stennija għall-akkomodazzjoni soċjali b'żewġ terzi u ser inkomplu ngħinu lil dawk kollha li għadhom jeħtieġu din l-għajnuna.
Is-suċċess tal-ħidma li għamilna huwa rifless fin-numru dejjem jonqos ta' nies li jiġu bżonn l-akkomodazzjoni soċjali.
Barra minn hekk, ħadna deċiżjonijiet kuraġġużi fuq il- kwistjoni tal-kirjiet ta' qabel l-1995 li assiguraw saqaf fuq	ras	10,000	familja.
Ħdimna bil-għaqal u s-siti l-ġodda tal-akkomodazzjoni soċjali ser ikunu jistgħu jintużaw minn nies oħra li jkollhom bżonn fil-futur.
Barra minn hekk, il-ħidma tagħna fis-settur tal-akkomodazzjoni qed twassal ukoll għal riġenerazzjoni ta' proprjetajiet mitluqa	u	żoni	 urbani	sħaħ.
Qed indawru din l-isfida f'opportunità.
Għajnuna biex issir sid tal-ewwel dar tiegħek
615 Gvern Laburista dejjem ħaseb sabiex
jgħin lill-Maltin u l-Għawdxin jilħqu l-aspirazzjonijiet tagħhom li jkunu sidien ta' djarhom.
Għalhekk nifhmu sew li dawk li jkunu qegħdin jixtru l-ewwel residenza tagħhom iħabbtu wiċċhom ma' ħafna spejjeż, speċjalment fil-bidu.
Bil-għan li	ntaffulhom	parti	minn	din	l-ispiża	ser	 inħallsu	€1,000	fis-sena	fuq	il-pagament	 tal-loan	għal	għaxar	snin.	Dan	ifisser	 €10,000	f'għajnuna	diretta	lil	min	qiegħed	 jixtri	l-ewwel	residenza	tiegħu.	Din	 l-iskema	tkun	tapplika	għal	dawk	kollha	li	 ffirmaw	kuntratt	fuq	xiri	ta'	proprjetà
mill-1 ta' Jannar 2022 'il quddiem.
616 Inkomplu nsostnu l-iskemi għall-first-time
u second-time buyers li għenu eluf ta' Maltin u Għawdxin jixtru proprjetà
617 Ser inkomplu nibnu fuq l-iskemi mħabbra
għal proprjetajiet li ilhom mibnija għal aktar minn għoxrin sena u li ilhom vakanti għal aktar minn seba' snin.
Din l-iskema issa ser tkun tinkludi proprjetajiet li huma f'urban conservation areas u għal	 dawk	il-proprjetajiet	ġodda	li	jinbnew	bi	 stil	tradizzjonali	Malti.	Ser	inneħħu	wkoll	 it-taxxa	tal-qligħ	kapitali	u	t-taxxa	tal-boll	 fuq	l-ewwel	€750,000	tal-prezz
618 First-time buyers ta' proprjetajiet f'urban
conservation areas f'Malta ser jirċievu għotja ta' €15,000 biex terġa' tingħata l-ħajja lil dawn il-proprjetajiet antiki u abbandunati.
Barra minn hekk first-time buyers li jixtru dawn it-tip ta' proprjetajiet f'Għawdex ser jirċievu għotja	doppja
ta' €30,000.
619 Ngħollu l-limitu fuq il-valur tal-proprjetà
minn €175,000 għal €225,000 meta l-Gvern jagħmel tajjeb f'każ li x-xerrejja ma jkunux jistgħu jħallsu l-10% depożitu.
620 Ser nestendu t-tnaqqis fil-ħlas tat-taxxa
tal-boll fuq proprjetà li tgħaddi bħala donazzjoni lill-ulied sal-2023.
621 L-iskema New Hope qed tgħin persuni
Akkomodazzjoni soċjali u affordabbli
b'mard serju jew diżabilità li minkejja li għandhom xogħol stabbli u flus biżżejjed biex iħallsu d-depożitu fuq l-ewwel proprjetà tagħhom, xorta waħda jsibuha diffiċli biex jieħdu self mill-banek biex jixtru dar fejn jgħixu.	Gvern	Laburista	 ser	ikompli	jagħmel	tajjeb	għal	dawn	 il-persuni,	inkluż	dawk	l-individwi	li	qed	 jaffaċċjaw	din	il-problema	minħabba	 mard	li	sofrew	fil-passat.
622 Inwaqqfu fond ta' emerġenza li jagħmel
tajjeb għall-pagament tas-self tal-bank fuq il-proprjetà f'każ li l-persuna tispiċċa qiegħda jew ikollha tieqaf mix-xogħol għal raġuni ta' mard jew biex tieħu ħsieb dipendenti jew xi qarib tagħha.
Dan is-self jingħata għal sena	mingħajr	 imgħax	u	jitħallas	lura	fuq	medda	ta'	 ħames	snin	minn	meta	l-persuna	terġa'	 tibda	taħdem.
623 Gvern Laburista minn dejjem ħadem
sabiex dawk li għal raġunijiet varji jkollhom jirrikorru għall-akkomodazzjoni soċjali jsibu l-għajnuna.
Sar ħafna xogħol sabiex min għandu dan il-bżonn jingħata saqaf fuq rasu.
Il-mira ewlenija
tal-politika tagħna hija li ngħinu n-nies
ikunu f'pożizzjoni li jsiru sidien ta' darhom.
Minkejja dan ser inkomplu nagħmlu l-almu tagħna sabiex l-ebda persuna ma tkun bla saqaf fuq rasha.
624 Inlestu l-akbar proġett ta' bini ta'
akkomodazzjoni soċjali fl-aħħar snin li jammonta għal 1,700 unit ġdid f'diversi lokalitajiet madwar il-pajjiż.
Dawn il-binjiet jibqgħu proprjetà tal-Gvern sabiex jiġi assigurat li pajjiżna jkollu ammont ta' units ta' akkomodazzjoni soċjali għall-ħtiġijiet futuri.
625 Tul il-ħames snin li ġejjin jibda
x-xogħol fuq 500 unit ieħor ġdid ta' akkomodazzjoni affordabbli.
Il-binjiet il-ġodda ser jiġu ddisinjati bil-ħsieb li jkunu carbon neutral u jkun fihom element qawwi t'urban greening.
626 Il-pjan tagħna jinkludi metodi
differenti kif nindirizzaw id-domanda
629 Madwar 700 familja fil-preżent jgħixu fi
proprjetajiet li jaqgħu taħt Skema Kiri.
għall-akkomodazzjoni soċjali.
Minbarra l-bini ta' units ġodda, ser nagħtu prijorità lir-riġenerazzjoni ta' binjiet antiki, insaħħu l-iskema Nikru Biex Nassistu u nkomplu l-programm tal-housing.
627 Nallokaw aktar fondi għal social loans
biex insaħħu skemi bħall-Home Assist fejn l-Awtorità tad-Djar tagħmel tajjeb għal parti mill-pagament tad-dejn fix-xahar.
Fl-istess waqt, ser noħolqu inċentivi fiskali ġodda mmirati biex inqarrbu aktar il-prezz tal-bejgħ
tal-proprjetà mal-limitu tas-social loan.
628 Wara li l-iskema Equity Sharing Plus ġiet
estiża għal persuni li għandhom 'il fuq minn 30 sena, din l-iskema ser tinfetaħ aktar biex tilħaq lil dawk ta' età 'l fuq minn 25 sena.
Permezz ta' din l-iskema, il-Gvern jidħol għal	massimu	ta'	50%	 tal-proprjetà	flimkien	max-xerrej.	Dan	 it-tibdil	ser	jassigura	li	nkomplu	nsaħħu	 l-aċċess	taż-żgħażagħ	għas-suq
Ser tiġi esplorata l-possibilità li tiġi
introdotta skema li tgħin inkwilini preżenti jixtru l-proprjetà li jabitaw fiha, fejn is-sidien ikollhom interess ibigħu.
Dawn l-inkwilini jkollhom iċ-ċans isiru sidien u jibqgħu parti mill-komunità li jgħixu
fiha preżentament.
630 Wara s-suċċess tal-ewwel proġett
t'akkomodazzjoni interġenerazzjonali f'pajjiżna fil-Belt Valletta, ser invaraw programm ieħor għal 22 resident li jkollu l-għan li jqarreb u jindirizza f'daqqa l-bżonnijiet tal-anzjani u ż-żgħażagħ benefiċjarji.
631 Jissokta l-programm ta' riġenerazzjoni
taż-żoni tal-housing estates permezz ta' xogħol ta' manutenzjoni u tisbiħ li jkun jinkludi wkoll proġetti t'urban greening.
Bl-istess mod ser inkomplu bil-programm ta' installazzjoni ta' lifts u intercoms mingħajr ebda spejjeż għar-residenti.
632 Irridu mmexxu bl-eżempju biex tiżdied
635 Irridu naraw li jsir l-aħjar użu minn
l-energy efficiency tad-djar u nimmiraw li sas-sena 2030 l-akkomodazzjoni soċjali kollha f'pajjiżna tkun carbon neutral.
Jiġu installati sorsi t'enerġija rinnovabbli u mezzi oħrajn li jippreservaw l-enerġija
bil-għan li dawn il-binjiet jipproduċu enerġija nadifa u jikkontribwixxu
għall-grid nazzjonali.
Dan isir mingħajr spejjeż għar-residenti u mingħajr ma tiżdied il-kera.
proprjetajiet dilapidati fiż-żoni urbani f'Malta u Għawdex.
Ser tibda tinġabar informazzjoni dettaljata fuq bażi annwali, u mhux biss fis-sena taċ-ċensiment, ta' kemm jeżistu proprjetajiet vakanti u dilapidati f'pajjiżna li jistgħu jintużaw għal skopijiet	residenzjali.	Fid-dawl	ta'	numru	 ta'	skemi	vantaġġjużi	li	ġew	introdotti,	 irridu	nifhmu	aħjar	x'inhuma	l-ostakli	li	 qegħdin	jaffaċċjaw	is-sidien	biex	dawn	 id-djar	għadhom	abbandunati.
633 Investituri żgħar u medji issa jistgħu
jinvestu b'mod innovattiv fil-proprjetà permezz ta' ishma mniżżla fil-Borża ta' Malta.
Dan il-mekkaniżmu finanzjarju jista' joħloq provvisti ġodda ta' akkomodazzjoni affordabbli f'pajjiżna.
Inħeġġu l-użu ta' dan il-mekkaniżmu għal għanijiet soċjali bl-introduzzjoni ta' taxxa	 vantaġġjuża	fuq	id-dħul.
636 Il-Gvern jidħol fi ftehim mas-sidien biex
proprjetà dilapidata tiġi rrinnovata u tintuża għall-fini ta' akkomodazzjoni soċjali jew affordabbli.
B'hekk inkunu qegħdin nilħqu għan soċjali filwaqt li nkunu qegħdin nagħtu ħajja ġdida lill-ibliet u l-irħula Maltin.
634 Tidħol fis-seħħ il-liġi li tippromwovi
l-ħolqien t'intrapriżi soċjali bil-għan li tiżdied il-provvista ta' akkomodazzjoni soċjali, affordabbli u speċjalizzata f'pajjiżna.
637 Insostnu skemi eżistenti bħal Restawr ta'
Djar Battala u s-sussidju fuq xogħlijiet relatati ma' strutturi perikolużi fi proprjetà privata li tkun okkupata minn qabel l-1 ta' Ġunju 1995 minn inkwilini jew ċenswalisti.
638 Bir-riforma fil-kirjiet ta' qabel l-1995
640 Irridu li l-għajnuna tasal għand dawk li
ħadna deċiżjonijiet f'waqthom li għenu familji u anzjani f'riskju imminenti ta' żgumbrament.
Qed nagħmlu ġustizzja mas-sidien filwaqt li ser inkomplu nwieżnu mal-10,000 familja.
Permezz ta' din ir-riforma, is-sidien ta' binjiet maqbuda f'kirja protetta	kisbu	d-dritt	 għal	dħul	ġust	u	li	jirrifletti	l-valur	reali	 tal-proprjetà	tagħhom	filwaqt	li	niżguraw	 li	ħadd	mhu	ser	iħallas	iktar	minn	kemm	 jiflaħ.	Il-Gvern	ser	ikompli	jagħmel	tajjeb	 għaż-żieda	kollha	fil-kera	tal-pensjonanti	 bil-benefiċċju	tal-kera	filwaqt	li	min	 jaħdem	mhux	ser	iħallas	aktar	minn	kwart	 tad-dħul	disponibbli	fuq	il-kera.
verament għandhom bżonn.
Ser inniedu diskussjoni wiesgħa li għandha twassal għal riforma fl-Att Dwar l-Awtorità tad-Djar biex tirrifletti aħjar ir-realtà tal-lum, tiżdied l-effiċjenza u jkompli
jinqata' l-abbuż.
641 Hemm il-ħtieġa ta' ċerti aġġornamenti
fil-politiki tal-ippjanar li għandhom effett fuq is-settur tal-akkomodazzjoni, b'mod partikolari linji gwida ċari li jiddefinixxu occupancy standards ta' proprjetà kif ukoll fejn jidħol il-kunċett ta' co-housing.
639 Bl-istess mod qed nagħtu l-kelma tagħna
li ser nindirizzaw is-sitwazzjoni ta' dawk il-persuni li jgħixu fi plots taħt il-Home Ownership Scheme u li sal-lum għadhom ma sarux sidien sħaħ ta' darhom.
Gvern Laburista ser jidħol fi ftehim ma' dawn	 ir-residenti	dwar	kif	il-ħlasijiet	pendenti	 għall-esproprijazzjoni	ta'	dawn	l-artijiet	 jinqatgħu	gradwalment	u	jalloka	baġit	 annwali	b'saħħtu	biex	itihom
serħan il-moħħ.
Skemi mill-Awtorità tal-Artijiet
642 Kommessi li nkomplu nindirizzaw
il-kwistjoni ta' nies li għandhom darhom mibnija fuq art mogħtija b'ċens agrikolu jew bi qbiela.
Wara l-proġett pilota li sar f'Tas-Salvatur fir-Rabat, ser nagħtu ċ-ċans lil aktar nies li jgħixu fi bnadi oħra	 tal-pajjiż	jixtru	t-titolu	tal-art	fejn	jgħixu	 b'mod	assolut.
643 Fl-2019 tajna l-opportunità lil ħafna
familji jifdu ċ-ċnus ta' proprjetà li kienet tal-Knisja.
Nagħrfu li ħafna familji ma ġeddewx ċnus residenzjali fuq il-proprjetà fejn jgħixu u qed joqogħdu fi djar fejn iċ-ċens skada u m'hemmx rimedju kif dan	 jista'	jiġġedded	jew	jinfeda.	Ser	nagħmlu	 proviżjonijiet	kif	permessi	bil-liġi	sabiex	 dawn	il-familji	jkunu	jistgħu	jġeddu	ċ-ċens	 imbagħad	jitolbu	l-fidi	fi	skema	apposta.
644 Konxji li jeżistu każi ta' individwi
jew familji li jkunu xtraw djar jew appartamenti mibnija parzjalment fuq proprjetà li maż-żmien irriżulta li kienet tal-Gvern.
Każijiet ġenwini ta' din ix-xorta ser ikunu jistgħu jissolvew permezz ta' skema li toffri titolu	li	 jikkonsolida	l-proprjetà	ta'	dawn	 in-nies	b'mod	individwali	u	bi
prezzijiet affordabbli.
Ilkoll indaqs
L-għożża kbira li għandu l-Partit Laburista għall-ġustizzja soċjali xprunat rivoluzzjoni fil-qasam tal-ugwaljanza u d-drittijiet ċivili.
Fi żmien qasir din tat dinjità lil ħafna nies b'modi differenti.
Anki jekk jifdal persuna waħda li għadna ma lħaqniex, ser inkomplu nagħmlu r-riformi li hemm bżonn sabiex pajjiżna jibqa' minn ta' quddiem nett fuq l-ugwaljanza.
Kburin li tajna opportunità lil bosta nies jesprimu l-imħabba tagħhom, jiżżewġu u jrabbu t-tfal.
Irridu nibqgħu l-aqwa fl-Ewropa fid-drittijiet LGBTIQ+ u nkomplu nressqu s-servizzi li noffru eqreb lejn in-nies.
Tajna ċ-ċans lil ħafna koppji b'diffikultà ta' infertilità jkollhom l-ulied għall-ewwel darba.
Konvinti li nagħtu ċ-ċans tal-miraklu tal-ħajja lil aktar koppji li sa issa ma rnexxilhomx.
Is-soċjetà tagħna ma tistax tiddistingwi fuq bażi ta' ġeneru.
Il-miżuri li qed nipproponu jridu jindirizzaw it-tfixkil li jistgħu jaffaċċjaw ħafna persuni, għax huma bniet, tfajliet jew nisa.
Għalina d-drittijiet ta' persuni b'diżabilità huma marbutin mal-ugwaljanza.
Ir-rata ta' persuni b'diżabilità fid-dinja tax-xogħol irdoppjajnieha.
Ser inkomplu nistinkaw sabiex kull persuna b'diżabilità tingħata l-appoġġ kollu li jeħtiġilha.
647 Flimkien mas-soċjetà ċivili, l-esperti legali
u l-partijiet kollha interessati ser inniedu diskussjoni wiesgħa li għandha twassal għal riforma kostituzzjonali favur id- drittijiet u l-libertajiet fundamentali tal-bniedem.
648 Minkejja l-avvanzi kbar li għamel pajjiżna
fil-qasam tad-drittijiet ċivili, xorta waħda nemmnu li l-edukazzjoni tibqa' ċ-ċavetta biex verament ikollna soċjetà ugwali u ħielsa mill-preġudizzji, ir-razziżmu, l-omofobija, il-misoġinija, it-transfobija u kull forma ta' mibegħda oħra.
Irridu nużaw it-tagħlim biex nippromwovu	 l-valuri	tal-ugwaljanza,	l-ekwità,	 ir-rispett	u	l-inklużjoni.
Malta aktar ugwali
jimplimenta pakkett leġiżlattiv bla preċedent li jafferma l-prinċipji ewlenin ta' x'nifhmu b'ugwaljanza f'pajjiżna.
Dan il-pakkett leġiżlattiv jagħti funzjonijiet ġodda lill-Kummissjoni Nazzjonali għall-Promozzjoni tal-Ugwaljanza biex tevolvi f'Kummissjoni għad-Drittijiet tal- Bniedem u l-Ugwaljanza, b'iktar garanziji	 ta'	indipendenza	u	awtonomija.	Fl-istess	 waqt	jinħolqu	strutturi	legali	ġodda	li,	 b'rispett	lejn	il-Kostituzzjoni,	ikollhom	 l-għan	li	jagħtu	rimedji	iktar	effettivi,	iktar	 spediti	u	aħjar	meta	jiġi	ppruvat	li	xi	ħadd	 sofra	minn	ksur	inġust	tal-prinċipju	 ta'	ugwaljanza.
646 Għall-ewwel darba f'pajjiżna ser
inniedu pjan ta' azzjoni nazzjonali dwar l-ugwaljanza li permezz tiegħu ser jibda eżerċizzju ta' mainstreaming tal-liġijiet, politiki u servizzi biex niżguraw li wara kull deċiżjoni hemm ħsieb u element b'saħħtu ta' ugwaljanza.
Lejn aktar riformi
649 L-IVF tfisser ħajja u l-istorja ta' suċċess
651 Ser nestendu u nwessgħu s-servizz tal-IVF
b'xejn għal dawk il-ġenituri li jridu aktar minn wild wieħed bil-proċess tal-IVF.
652 Ir-riforma dwar l-użu responsabbli
Bis-saħħa tal-introduzzjoni tal-IVF b'xejn mijiet ta' ġenituri setgħu jgħannqu lil uliedhom għall-ewwel darba.
Minkejja r-rata ta' suċċess, xorta waħda għad hemm numru ta' koppji li huma kostretti jħallsu u jsiefru barra	biex	 ikollhom	ċans	isiru	ġenituri.	Fl-ewwel	 100	jum	ta'	Gvern	Laburista	ser	nagħmlu	 emendi	legali	biex	inwessgħu	l-proċeduri	 li	tippermetti	x-xjenza	u	nagħtu	ċans	 akbar	lil	koppji	li	kellhom	ċikli	tal-IVF	bla	 suċċess,	koppji	bi	storja	medika	u	oħrajn	 li	kellhom	numru	ta'	korrimenti	isiru	 ġenituri	għall-ewwel	darba,	mingħajr	 il-bżonn	li	jħallsu	jew	imorru	f'pajjiż	ieħor.
650 Għalkemm il-proċedura tal-IVF hija bla
ħlas, il-mediċini abbinati mal-intervent jiswew ħafna flus.
Il-koppji li għamlu dan l-intervent mill-1 ta' Jannar 2022 'il quddiem ser jibdew jirċievu l-mediċini b'xejn.
tal-kannabis tirrifletti r-realtajiet soċjali li ilhom magħna għal għexieren ta' snin filwaqt li ma bqajniex nittrattaw lil min jagħmel użu personali mill-kannabis ta' kriminal.
Xorta waħda jeħtieġ aktar għarfien u riċerka dwar xi	jwassal
għad-dipendenzi, mhux biss għall-kannabis iżda għas-sigaretti,
l-alkoħol u d-drogi b'tali mod li kawżiet li jwasslu għal dan jiġu indirizzati bl-appoġġ meħtieġ.
kampanja edukattiva b'saħħitha, mifruxa anki fl-iskejjel, intiża biex tbiegħed lil dak li jkun minn kull tip ta' dipendenza.
653 Nemmnu li persuna għandha tingħata
kull opportunità biex tibda ħajja ġdida għaliex mhux ġust li persuna tibqa' ġġorr tikketta għal għomorha.
Fil-preżent dan jibqa' jseħħ anki wara li jkunu għaddew snin minn meta l-persuna tkun irrifurmat ruħha.
Ser	niftħu	diskussjoni	mal-entitajiet	 li	jmexxu	programmi	ta'	rijabilitazzjoni	 mid-droga	dwar	il-possibilità	li	persuni	li	 jkollhom	il-kondotta	tagħhom	imċappsa	 fuq	pussess	sempliċi	ta'	droga	jkollhom	 l-opportunità	ta'	reviżjoni	tal-kondotta	 tagħhom	wara	numru	ta'	snin.
654 Nagħtu garanzija li kulħadd jirċievi l-aqwa
kura possibbli sal-aħħar mumenti tal-ħajja.
Minkejja dan l-impenn bla ebda kundizzjoni, konxji mir-realtà kiefra u t-tbatija li jgħaddu minnha l-pazjenti b'mard terminali.
Filwaqt li ser inkomplu ninvestu biex tingħata l-aqwa kura paljattiva u servizz ta' wens
għall-pazjenti u l-qraba tagħhom,
nemmnu li wasal iż-żmien li f'pajjiżna ssir diskussjoni nazzjonali matura dwar l-introduzzjoni tal-ewtanażja volontarja għal persuni b'mard terminali.
655 Wara li fil-leġiżlatura li għaddiet ġiet
approvata l-liġi li tirregola l-kremazzjoni f'pajjiżna, naraw li matul il-leġiżlatura li jmiss jibda jopera l-ewwel
krematorju f'pajjiżna.
656 Nimplimentaw bis-sħiħ l-Istrateġija
Inkomplu nirrevedu l-obbligi u sistemi ta' gender equality planning sabiex nassiguraw li l-perspettiva tal-ġeneru tiġi inkluża f'kull stadju fit-teħid ta' deċiżjonijiet.
Intennu l-wegħda tagħna li aktar nisa għandhom jokkupaw karigi għolja ta' tmexxija għaliex verament nemmnu
fil-kapaċità tal-mara.
Kumpaniji li
jħaddmu aktar minn 50 ħaddiem u jkollhom 40% tat-tmexxija eżekuttiva tagħhom nisa, jingħataw tax credit sa massimu ta' €50,000 fuq il-pagi ta' dawn il-ħaddiema.
Il-prodotti relatati mal-mestruazzjoni huma bżonn, mhux kapriċċ.
Innaqqsu r-rata ta' VAT fuq dawn il-prodotti għall-inqas rata permissibbli skont
il-liġijiet Ewropej.
660 Jitqassmu b'xejn prodotti relatati
mal-mestruazzjoni fl-iskejjel sabiex
neqirdu l-istigma li għadha assoċjata
ma' dan il-proċess naturali.
u Pjan ta' Azzjoni Nazzjonali dwar
il-mainstreaming tal-ġeneru.
Fl-istess waqt, ser nirrevedu l-liġijiet ta' pajjiżna kull fejn hemm bżonn bil-għan li neliminaw kull forma ta' diskriminazzjoni strutturali li għadha tiddistingwi
661 Nassiguraw illi nisa adulti u ta' kull stat
ċivili li jagħżlu li ma jkollhomx ulied, jew li ma jkollhomx aktar tfal, ikollhom aċċess liberu u mingħajr ebda preġudizzju
għall-isterilizzazzjoni bl-għarfien u
l-appoġġ kollu meħtieġ.
662 Jiġi kkriminalizzat l-att magħruf bħala
virginity testing li jħalli trawma tant kerha fuq in-nisa u l-bniet.
663 Wara li twettaq proċess ta' konsultazzjoni
estensiv dwar il-prostituzzjoni, irridu nieħdu l-aħjar deċiżjonijiet fl-interess ta' dawk l-aktar vulnerabbli.
Filwaqt li nemmnu fil-libertà tal-individwu, il-Partit Laburista jemmen li s-soluzzjoni mhijiex li titfa' persuni vulnerabbli l-ħabs.
664 Fl-aħħar leġiżlatura Gvern Laburista
introduċa għall-ewwel darba forom ta' għajnuna bil-għan li jgħin nies vulnerabbli maqbuda fil-prostituzzjoni.
Din l-għajnuna ser insaħħuha u niżviluppawha f'voluntary exit programme professjonali pprovdut mill-istat.
665 Fl-aħħar xhur il-ħidma tal-Gvern kontra
t-traffikar uman iffokat fuq l-aspett tad-drittijiet tal-bniedem.
Il-pass li jmiss huwa li ndaħħlu strateġija nazzjonali kontra t-traffikar uman li tilħaq il-bilanċ meħtieġ bejn l-infurzar u l-protezzjoni tal-vittmi tat-traffikar.
666 Fl-aħħar disa' snin daħħalna ż-żwieġ
bejn persuni tal-istess sess, id-dritt għall-adozzjoni għall-koppji tal-istess
sess, l-IVF għal koppji lesbjani, l-għażla tal-X gender marker u pprojbixxejna t-terapija ta' konverżjoni biex illum qed ngħixu f'Malta li tagħraf tħobb bl-istess mod.
Għas-seba' sena konsekuttiva Malta rebħet l-unur għall-aqwa drittijiet għal	 persuni	LGBTIQ+	fl-Ewropa	u	fl-2023	 pajjiżna	ser	ikun	qed	jospita	l-Europride.	 Dan	l-avveniment	għandu	jservi	bħala	 pjattaforma	għal	dak	kollu	li	għandu	 x'jaqsam	ma'	ugwaljanza	u	drittijiet	 fundamentali.
Inwessgħu dejjem iktar is-servizzi offruti lill-persuni transgender billi nibdew noffru l-operazzjoni għall-gender reassignment bla ħlas bħala parti mis-servizz tas-saħħa pubbliku.
668 Wara li tneħħiet il-projbizzjoni minn
fuq l-għoti tad-demm minn fuq irġiel omosesswali, ser naraw li l-parametri li jirregolaw l-għoti tad-demm jiġu ugwali għal kulħadd.
Inkomplu nibnu fuq is-suċċessi tagħna billi naddottaw strateġija u pjan t'azzjoni ġdid għall-komunità LGBTIQ+
għall-ħames snin li ġejjin.
hekk ser jitwaqqaf tim interdixxiplinarju dwar il-persuni intersex biex inħarsu d-drittijiet ta' dawn il-persuni u l-familji tagħhom.
Il-PrEP u l-PEP huma mediċini essenzjali fil-prevenzjoni tat-tixrid tal-HIV u dawn il-mediċini għandhom ikunu parti
mill-formularju nazzjonali.
671 Naraw li jinfetaħ ċentru għall-komunità
LGBTIQ+ bl-għan li jġib taħt saqaf wieħed numru ta' servizzi u faċilitajiet provduti mill-Gvern u mis-soċjetà ċivili lill-komunità LGBTIQ+, minn adolexxenti sa anzjani.
672 Tul is-snin kien hawn għarfien kbir dwar
id-drittijiet tal-persuni b'diżabilità.
Sar ħafna xogħol biex intejbu l-kundizzjonijiet tal-għejxien tagħhom.
Fiż-żmien li ġej ser inkomplu nibnu fuq dan iżda rridu nimxu lil hinn minn sempliċiment noħolqu l-għarfien għal aktar inklużjoni.
Irridu niżguraw	li	persuni	b'diżabilità	jilħqu	 l-potenzjal	u	l-aspirazzjonijiet	tagħhom.	 Għalhekk	ser	naraw	li	nilħqu	l-miri	 tal-Istrateġija	Nazzjonali	għad-Drittijiet	 tal-Persuni	b'Diżabilità	u	l-Istrateġija	 Nazzjonali	għall-Persuni	bl-Awtiżmu
fl-iqsar żmien possibbli.
673 Fl-aħħar ħames snin kien hemm żieda ta'
25% fl-ammont ta' persuni b'diżabilità li daħlu fid-dinja tax-xogħol.
Ser insaħħu l-impenn tagħna biex naraw aktar persuni b'diżabilità jaħdmu kemm f'entitajiet pubbliċi kif ukoll fis-settur privat.
Ser nipprovdu assistenza f'każijiet li jkunu jeħtieġu	għajnuna	speċifika,	bħal	 f'każ	ta'	ħtieġa	ta'	trasport	minħabba	 kundizzjonijiet	partikolari.
674 Ser inkomplu nsaħħu l-irwol
tal-Kummissjoni għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità u dak tad-Direttorat għall-Affarijiet dwar id-Diżabilità billi niżguraw li għandhom ir-riżorsi umani u l-finanzjament meħtieġ fit-twettiq tal-Konvenzjoni tal-Ġnus Magħquda dwar id-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità.
677 Ser insaħħu u nwessgħu l-eliġibilità
tal-iskema Sens-ability biex ngħinu aktar ġenituri ta' tfal b'awtiżmu joħolqu multi-sensory room f'darhom.
għandhom ħafna x'jibbenefikaw minn din l-għajnuna għaliex dawn il-kmamar ikunu mgħammra apposta biex jgħinu fl-iżvilupp tagħhom.
Il-ħajja u s-sehem attiv fil-komunità huma t-triq 'il quddiem biex niżguraw inklużjoni vera.
Filwaqt li ser inkomplu nibnu djar residenzjali ġodda fil-komunitajiet għall-persuni b'diżabilità, ser ninvestu aktar f'servizzi ġodda t'assistenza personali u skemi	li	bihom	persuni	 b'diżabilità	jkunu	jistgħu	jibqgħu	jgħixu	 ħajja	attiva	fil-komunità	li	trabbew	fiha.	 Għal	dan	il-għan	ser	niftħu	community	 hub	ġdid	fit-tramuntana	ta'	Malta	fejn	 persuni	b'diżabilità	jkunu	jistgħu	jirċievu	 taħriġ	speċjalizzat	biex	jgħixu	ħajja	aktar	 indipendenti.
Il-proġett Narċis qed jgħin persuni b'diżabilità fiżika bi bżonnijiet mediċi kumplessi li mhumiex anzjani.
Dawn jiksbu għajnuna importanti li tgħinhom jadattaw biex jgħixu ħajja kemm jista' jkun indipendenti fil-komunità.
Irridu nirreplikaw dan il-kunċett	għal	persuni	 b'diżabilità	intellettwali	bi	bżonnijiet	 mediċi	kumplessi	li	jirrikjedu	assistenza	 l-ħin	kollu.	Għalhekk	ser	naħdmu	fuq	 il-ħolqien	ta'	nursing	facility	li	tilqa'	 għall-bżonnijiet	speċifiċi	ta'	dawn	 il-persuni	bil-għan	li	jibqgħu	jgħixu	 fil-komunità	u	jitnaqqas	ir-riskju	ta'	 istituzzjonalizzazzjoni.
676 Ser naraw li jidħlu fis-seħħ l-Att dwar
l-Awtonomija Personali u l-Att dwar il-Protezzjoni ta' Adulti Vulnerabbli, filwaqt li nsaħħu l-Guardianship Board biex jiġu mħarsa l-interessi ta'
dawn il-persuni.
Is-servizz ta' occupational therapy jgħin lill-individwu jkompli jikseb il-ħiliet neċessarji li permezz tagħhom ikun jista' jipparteċipa bis-sħiħ fil-ħajja ta' kuljum.
Wara li ħabbarna li mal-1,300 tifel u tifla b'diżabilità li jeħtieġu servizz ta'	occupational	therapy	ser	jibdew	 jibbenefikaw	minn	skema	biex	jagħmlu	 użu	minn	dan	is-servizz,	ser	nintroduċu	 din	l-iskema	għal	dawk	il-persuni	adulti	 b'diżabilità	li	wkoll	għandhom	bżonn	ta'	 dan	it-tip	ta'	servizz.
t-traħħis ta' xiri ta' vetturi għall-persuni b'diżabilità filwaqt li numru ta' għalliema tas-sewqan ser jirċievu taħriġ speċjalizzat sabiex ikunu jistgħu jgħallmu lil dawn il-persuni kif isuqu fuq vettura drive from wheelchair li ser	tinxtara	apposta.	Din	 l-iskema	ser	tinkludi	wkoll	vetturi	second- hand	b'livell	ta'	emissjonijiet	baxxi	 għaliex	konxji	mill-prezzijiet	għoljin	ħafna	 ta'	dawn	il-vetturi.
682 Persuni b'diżabilità li jirċievu l-assistenza
Inwaqqfu programm edukattiv għall- persuni b'diżabilità intelletwali rigward is-sesswalità tagħhom.
Ser noħolqu servizz fejn dawn il-persuni jingħataw informazzjoni rigward is-sesswalità u s-saħħa sesswali.
Il-ġenituri ta' dawn l-individwi ser ikollhom aċċess għal tagħlim separat	dwar	is-suġġett	biex	 ngħinuhom	jifhmu	l-bżonnijiet	sesswali	ta'	 wliedhom.
għal diżabilità severa, illum il-ġurnata jistgħu jaħdmu u jieħdu l-benefiċċju fl-istess ħin.
Madankollu meta jirtiraw u jieħdu l-pensjoni kontributorja, ma jibqgħux jieħdu l-benefiċċju.
L-istess jiġri fil-każ ta' persuni li jkunu weġġgħu fuq ix-xogħol	u	jibqgħu	b'diżabilità	 permanenti.		Fil-leġiżlatura	li	jmiss	 ser	indaħħlu	tibdil	sabiex	meta	tali	 persuni	jirtiraw	u	jibdew	jieħdu	pensjoni	 kontributorja,	ikollhom	żieda	fil-pensjoni	 sabiex	din	tilħaq	il-paga	minima	 nazzjonali,	liema	żieda	ma	tkunx	anqas	 minn	10%	tal-assistenza	għal
diżabilità severa.
680 Ser intejbu l-iskema fuq l-eżenzjonijiet u
Irridu kemm jista' jkun niffaċilitaw il-ħajja ta' dak li jkun.
Wara li neħħejna l-ħtieġa li persuni b'diżabilità severa jkunu means tested aktar minn darba, se nikkonsolidaw l-evalwazzjoni medika biex persuni b'diżabilità ma jkollhomx	bżonn	 jidhru	quddiem	diversi	bordijiet	differenti	 iżda	jidhru	darba	biss	quddiem	bord	 wieħed	multidixxiplinarju.	Il-persuni	jkunu	 intitolati	għall-benefiċċji	u	s-servizzi	li	 jeżistu	fuq	bażi	tal-evalwazzjoni	tal-bord.
684 Ser nintroduċu sistemi ġodda u aktar
ġusti t'evalwazzjoni fejn persuni b'kundizzjonijiet varji, inkluż dawk li ma jidhrux, sfidi ta' saħħa mentali u mard rari, ikunu jistgħu jiġu kkunsidrati għal skemi
u benefiċċji ta' għajnuna soċjali.
685 Ser inkomplu ntejbu l-kundizzjonijiet
tax-xogħol tal-carers u support workers li jaħdmu b'tant dedikazzjoni fil-komunità ma' persuni b'diżabilità, speċjalment dawk b'diżabilità severa.
Nagħtuhom l-appoġġ meħtieġ u ħlas xieraq li jirrifletti l-kwalifiċi u t-taħriġ tagħhom.
686 Ser insaħħu b'mod qawwi l-għotja
għall-carers ta' persuni b'diżabilità severa minn €500 fis-sena għall-ekwivalenti ta' nofs il-paga minima.
Dan ifisser, li ġenituri li jkollhom tfal adulti b'diżabilità severa u ma jkunux jistgħu jaħdmu biex jieħdu ħsiebhom, mis-sena 2023	ser	jibdew	 igawdu	minn	benefiċċju	ta'	aktar	minn	 €4,750	fis-sena,	li	jfisser	aktar	minn
687 Nagħrfu l-bżonn li jinfetaħ ċentru ta'
respite ġdid fin-Nofsinhar ta' Malta sabiex flimkien maċ-ċentri preżenti fl- Imtarfa u l-Mosta jiffaċilita l-aċċessibilità
għall-familji li jeħtieġu dan is-servizz.
Inkomplu naħdmu id f'id mal-persuni b'diżabilità nfushom u l-familjari tagħhom kif ukoll mal-professjonisti u l-għaqdiet mhux governattivi sabiex inwasslu aktar servizzi ġodda fil-komunitajiet tagħna.
689 Ser nippromwovu r-riċerka fit-teknoloġija
assistiva u l-intelliġenza artifiċjali sabiex aktar persuni b'diżabilità jkunu jistgħu jgħixu ħajja indipendenti.
Inniedu programm ta' xiri ta' teknoloġija assistiva bħalma huma laptops għal min jagħmel użu mill-Braille u bsaten mgħammra
bit-teknoloġija bluetooth.
690 Ninċentivaw operaturi privati li jagħtu
servizz lill-pubbliku sabiex jagħmlu l-bidliet neċessarji biex il-pjattaformi tagħhom ikunu aċċessibbli għal kulħadd.
Inniedu diversity charter b'mod volontarju fejn il-kumpaniji firmatarji jikkommettu ruħhom li jiġġieldu bi pjan kull forma ta' diskriminazzjoni.
Soċjetà diversa
691 Ma nistgħu naċċettaw qatt li r-razziżmu
jrabbi l-għeruq u jgħolli rasu fis-soċjetà.
Irridu niċċelebraw id-diversità u nimplimentaw bis-sħiħ l-Istrateġija Kontra r-Razziżmu biex niġġieldu din il-forma ta' mibegħda b'kull mezz possibbli.
692 L-integrazzjoni sħiħa hi l-aqwa arma
kontra r-razziżmu u l-mibegħda razzjali.
Flimkien mal-kunsilli lokali u l-komunitajiet, nippromwovu programmi, attivitajiet u inizjattivi mmirati biex iwasslu għal integrazzjoni ġenwina f'pajjiżna.
Il-mod kif nitħaddtu fuq komunitajiet u persuni differenti jaffettwa l-ħsieb u l-attitudini tagħna.
Flimkien mal-midja lokali ser infasslu kodiċi ta' prattika fejn jidħol rappurtaġġ sensittiv b'tolleranza żero għar-razziżmu u l-isterjotipi.
Għawdex bena ekoloġija ekonomika vibranti f'dawn l-aħħar snin u kien kapaċi jattira numru ta' investimenti.
Dan wassal sabiex illum hemm numru rekord ta' nies jaħdmu f'Għawdex.
Il-viżjoni tagħna għal Għawdex tagħraf li tilħaq il-bilanċ bżonjuż bejn l-attività ekonomika u l-aspetti soċjali u ambjentali tal-gżira.
L-Għawdxin gawdew minn titjib fl-għejxien tagħhom u rajna li numru akbar u sabiħ ta' Għawdxin setgħu jsibu x-xogħol f'Għawdex stess.
Fil-pandemija ħloqna 2,000 impjieg ġdid f'Għawdex u l-qgħad żammejnieh fl-anqas livell li qatt	kien.
Filwaqt li nħarsu l-bżonnijiet partikolari tan-negozji Għawdxin, ser nibqgħu naħdmu biex Għawdex jattira start-ups ġodda u aktar impjiegi ta' kwalità.
Dan ser jirnexxilna nagħmluh ukoll b'aktar tisħiħ tas-settur edukattiv f'Għawdex.
L-andament ta' Għawdex jiddependi wkoll mill-konnettività u l-infrastruttura tiegħu.
Aktar minn 360,000 passiġġier użaw il-fast ferry fl-ewwel sitt xhur minn meta beda s-servizz.
Ser insaħħu l-mezzi tal-baħar u nintroduċu faċilitajiet ġodda għal trasport	bl-ajru.
Għawdex ser ikun il-post fejn intellqu aktar proġetti ambjentali ambizzjużi nimmiraw li tkun l-ewwel parti tal-pajjiż li ssir climate neutral.
Flimkien ser nassiguraw aktar titjib fil-kwalità tal-ħajja f'Għawdex ukoll.
Għawdex mutur
695 Wara li twaqqfet l-Awtorità Reġjonali għal
Għawdex u ġie ppubblikat dokument għal konsultazzjoni rigward l-iżvilupp reġjonali għal Għawdex għall-għaxar snin li ġejjin, issa jmiss li jiġi varat il-pjan finali u jibda x-xogħol fuq l-implimentazzjoni ta' diversi proġetti.
Fis-snin li	ġej	ser	 inkomplu	nsaħħu	l-Awtorità	sabiex	 tkompli	tixpruna	l-iżvilupp	ekonomiku	u	 soċjali	f'Għawdex.
696 Għawdex ser jirċievi minimu ta' 10%
tal-fondi Ewropej sal-2027, ammont rekord ta' investiment li jammonta għal €162 miljun.
Dawn il-fondi ser jissarrfu f'titjib fil-kwalità tal-ħajja f'Għawdex, b'inizjattivi għall-konservazzjoni tal-ambjent naturali, infrastruttura aħjar u l-qalba għall-ekonomija diġitali.
697 Ser naraw li l-inċentivi kollha li jingħataw
lin-negozji minn entitajiet tal-Gvern ikunu 10% ogħla għal negozji li joperaw minn Għawdex.
Is-suċċess fis-suq tax-xogħol ta' Għawdex inkiseb b'żieda sostanzjali fin-numru ta' ħaddiema li jaħdmu fis-settur privat.
Fiż-żmien li ġej ser inkomplu naħdmu
biex noħolqu xogħol ta' kwalità f'Għawdex għall-Għawdxin.
Filwaqt li ser nestendu skemi bħal mhuma l-Gozo Employment Refund Scheme u l-Back Office Employment Refund Scheme, ser inniedu pakkett ġdid ta' inċentivi biex aktar kumpaniji	jiftħu	jew	jirrilokaw	 f'Għawdex	u	jagħmlu	minn	din	il-gżira	 l-bażi	tal-operat	tagħhom.
699 Azjendi fil-kamp diġitali li jwaqqfu operat
f'Għawdex ser jingħataw tax credit ekwivalenti għall-investiment li għamlu sa massimu ta' €50,000.
Irridu nattiraw aktar talent lejn
Professjonisti barranin eliġibbli għall-Highly Qualified Person Scheme u
jaħdmu f'Għawdex jiġu eżentati mit-taxxa fuq l-ewwel €30,000 tad-dħul tagħhom.
701 Mill-2013 'il quddiem, Għawdex
704 Fl-aħħar snin rajna żieda fin-numri ta'
esperjenza tkabbir ekonomiku bla preċedent.
Irridu nsostnu dan ir-ritmu vibranti b'aktar għajnuna lill-industrija Għawdxija, speċjalment fejn tidħol l-użu tal-art.
Għalhekk ser ninvestu f'warehouse park ġdid biswit iż-żona industrijali tax-Xewkija li jipprovdi lill-intrapriżi żgħar	 u	medji	spazju	għal	imħażen,	workshops	 u	spazju	għal	parkeġġ	ta'	vetturi	kbar.
702 Wara li fis-snin li għaddew sar investiment
fit-tieni fibre optic cable u l-Innovation Hub fix-Xewkija, ser inwaqqfu ċentru t'eċċellenza ġdid għar-riċerka f'Għawdex bil-faċilità li jipproċessa big data.
Aktar titjib fil-konnettività
Il-konnettività bejn Malta u Għawdex tibqa' prijorità.
Hekk kif tlestew l-istudji dwar il-proġett ta' mina bejn Malta u Għawdex, għaddej il-proċess tal-evalwazzjoni tal-pre-qualification questionnaire sabiex il-proġett jimxi għall-fażi li jmiss
fl-implimentazzjoni tiegħu.
passiġġieri u vetturi li qasmu bejn l-Imġarr u ċ-Ċirkewwa, tant li nkera vapur ieħor sabiex ilaħħaq mad-domanda mill- pubbliku u jonqos il-ħin tal-istennija.
Ser inkomplu ninvestu sabiex insaħħu dejjem aktar l-aċċessibilità bejn iż-żewġ	gżejjer	u	 l-effiċjenza	tas-servizz	bejn	Għawdex	u	Malta.
705 Nagħrfu li l-Port tal-Imġarr sar jintuża għal
Filwaqt li nifhmu l-bżonn li l-ispazju fih għandu jsir l-aqwa użu minnu, irridu noqogħdu attenti li ma ssirx ħsara ambjentali lill-baħar u x-xtajta tal-madwar.
Ser inkunu qed ninvestu f'faċilitajiet innovattivi li	fost	oħrajn	jinkludu	fenders	 'l	barra	mill-mollijiet	tal-port	li	jkunu	jistgħu	 jintużaw	minn	vapuri	kummerċjali.
706 Wara l-proċess ta' konsultazzjoni li sar
is-sena l-oħra, ser jibda x-xogħol fuq il-bini tal-breakwater fil-port ta' Marsalforn bħala parti mill-masterplan għal din iż-żona.
707 L-implimentazzjoni taż-żona pedonali
f'Marsalforn fissret aktar spazju miftuħ għall-familji Għawdxin u Maltin li jiffrekwentaw din iż-żona.
Ser nestendu r-riġenerazzjoni tul Triq Santa Marija mal-promenade tal-Qbajjar, bi spazji u faċilitajiet ġodda għat-tfal fil-ġnien preżenti u r-restawr tal-Batterija	 tal-Qolla	l-Bajda.
Il-konnettività tgħodd ukoll għal
mezzi ta' trasport lejn Għawdex, kemm b'mezzi ġodda u b'oħrajn eżistenti bħall-Gozo Channel u s-servizz tal-fast
Ambjent isbaħ f'Għawdex
709 Mġarr ix-Xini huwa wieħed mill-aktar
Barra titjiriet mill-ajruport ta' Malta, il-proġett tal-air strip f'Għawdex ser jattira wkoll turisti li jaslu direttament f'Għawdex b'ajruplani żgħar.
Mhux ser tintmiss l-ebda art agrikola fit-twettiq ta' dan il-proġett u l-faċilitajiet ser	 ikunu	jistgħu	jintużaw	għal	skop	ta'	 riċerka	fis-settur	tad-drones	u	attivitajiet	 rikreattivi	bħal	skydiving.	B'dan	il-proġett	 ser	inkunu	qed	inkomplu	nsaħħu	lil	 Għawdex	bħala	destinazzjoni	turistika	u	 kummerċjali	distinta.
siti panoramiċi f'Għawdex assoċjat mat-trekking, l-għawm, id-diving u r-rock climbing.
Il-wied huwa rikk ħafna fil-bijodiversità u fih jinsabu pjanti ta' importanza ekoloġika u fdalijiet li jmorru lura għaż-żminijiet Puniċi, fost oħrajn.
Bi sħab	mal-kunsilli	lokali	tas-Sannat	u	 x-Xewkija,	ser	naraw	li	fih	isir	park	naturali	 reġjonali	li	jinkludi	wkoll	ir-restawr	 tal-pumping	station	li	hi	parti	mill-wirt	 storiku	li	jinsab	fil-qalba	tal-wied.
Il-mira tagħna li t-trasport pubbliku jibda jaħdem b'karozzi elettriċi ser nibdewha minn Għawdex u nagħmlu pass ieħor sabiex Għawdex ikun l-ewwel parti tal-pajjiż li ssir climate neutral.
Ser naħdmu sabiex kull fejn ikun	possibbli	 jintużaw	vetturi	tat-trasport	pubbliku	 iżgħar	li	jkunu	aktar	addattati	għat-toroq	 tal-irħula	Għawdxin.
711 Wara l-proġett ta' Pjazza San Franġisk
ser nestendu r-riġenerazzjoni bi proġett ambizzjuż ftit 'il bogħod minn din il-pjazza.
Dak li sal-lum huwa parkeġġ bit-tarmak biswit it-terminus tal-karozzi tal-linja ser jiġi konvertit f'park għall-familji.
Dan il-proġett ser jinkludi wkoll il-grawnd	tal-futbol	u	 multi-level	car-park	taħt	l-art.	Flimkien
mal-Ġnien ta' Villa Rundle u l-bandli preżenti, dan il-proġett ser ifisser li Għawdex ser ikollu fost l-akbar spazji miftuħa għall-familji fil-pajjiż f'żona urbana.
712 Filwaqt li nippreservaw l-ambjent naturali
f'Għawdex, ser inwettqu proġetti ambjentali ġodda.
Ninvestu fi programm ta' afforestazzjoni estensiv u nidentifikaw sit li fih ikun jista' jsir proġett ta' tħawwil ta' eluf ta' siġar u arbuxelli indiġeni.
713 Nibdew proċess sabiex jinbidel id-dawl
tat-toroq ta' Għawdex kollu u jonqos it-tniġġis ikkawżat mid-dawl b'użu ta' sistemi ta' enerġija rinnovabbli.
714 L-isqaqien jagħtu dehra unika u sabiħa
lill-irħula Għawdxin.
Nintroduċu skema għall-kunsilli lokali Għawdxin li jagħmlu xogħol ta' pavimentar f'dawn l-isqaqien.
L-iskema tkun tinkludi wkoll restawr ta' statwi u niċeċ li nsibu fit-toroq u l-isqaqien Għawdxin.
715 Nipproteġu u nirrestawraw il-kanali u
l-għejuni tal-ilma antiki.
Fl-istess waqt naraw li żviluppi ġodda f'Għawdex ma jkunux ta' theddida għalihom u jieħdu konsiderazzjoni tal-mogħdija tal-ilma.
716 F'aħħar snin sar il-bini ta' kilometri ta'
ħitan tas-sejjieħ u t-tindif ta' widien, fosthom il-Wied tar-Ramla.
bil-ħidma li bdejna fl-aħħar snin sabiex nikkonservaw il-widien u jinbnew 'il fuq minn 30 kilometru oħra ta' ħitan tas-sejjieħ.
Għawdex destinazzjoni turistika distinta
717 Nagħrfu lil Għawdex bħala destinazzjoni
Għawdex jispikka l-aktar għall-ġmiel naturali mhux mittiefes flimkien ma' storja rikka li ssaħħar u tradizzjonijiet ħajjin.
Ser nippromwovu aktar lil Għawdex bħala d-destinazzjoni ideali għal dawk it-turisti li qed ifittxu btala	rilassanti	u	li	jixtiequ	jesperjenzaw	 l-ħajja	tal-lokal.
718 Għawdex għandu jkollu kalendarju
kulturali u artistiku distint li jattira avvenimenti u artisti kbar kif isir f'Malta.
719 Fiż-żmien li ġej ser jitlesta l-bini
tal-Mużew għal Għawdex li ser jiġbor fih uħud mill-aktar fdalijiet u oġġetti importanti u storiċi tal-gżira.
Insaħħu l-iskemi eżistenti fis-settur
għall-konferenzi, laqgħat u esebizzjonijiet
biex isiru aktar avvenimenti ta' dan it-tip f'Għawdex.
Il-master plan dwar id-diving f'Għawdex tħejja numru ta' snin ilu.
Dan ser jiġi aġġornat u mġedded sabiex ikun jirrifletti l-bżonnijiet preżenti u futuri ta' din in-niċċa turistika.
722 Nibdew l-istudji meħtieġa sabiex
f'Għawdex ikun hemm mużew taħt il-baħar li jkun jista' jitgawda
mill-għaddasa.
Dan jista' jkun wieħed
minn tal-ewwel tax-xorta tiegħu fil-Mediterran u jservi ta' attrazzjoni għal għaddasa minn madwar id-dinja.
723 L-industrija tal-produzzjoni tal-inbid
f'Għawdex hija wkoll attrazzjoni turistika b'valur storiku, kulturali u naturali.
Noħolqu mużew tal-inbid u l-vitikultura f'Għawdex li jħares lejn il-produzzjoni tal-inbid miż-żminijiet Puniċi sal-preżent.
Dan il-mużew iservi wkoll ta' vetrina
għall-inbid prodott f'Għawdex.
Nikkonsidraw ukoll proġett simili dwar il-produzzjoni taż-żejt taż-żebbuġa.
724 Jitlesta x-xogħol fuq l-Osservatorju
Astronomiku Nazzjonali fil-Qortin li ser ikun opportunità oħra ta' riċerka kif
ukoll attrazzjoni oħra turistika ġewwa Għawdex.
Settur kulturali ħaj
725 Jittellgħu festivals tematiċi mqassmin
matul is-sena kollha li jagħtu l-opportunità lill-artisti jesebixxu l-kapaċitajiet tagħhom.
Isiru wkoll kunċerti minn artisti lokali fi bnadi differenti madwar Għawdex.
726 Wara konsultazzjoni mal-komunità
artistika Għawdxija, ser naħdmu sabiex Għawdex ikollu ċentru attrezzat għall-esebizzjonijiet u makerspace għall-artisti.
Irridu nħarsu 'l quddiem
b'inizjattivi ġodda fil-qasam tal-kultura, fosthom l-organizzazzjoni ta' Gozo Biennale bis-sehem ta' artisti kontemporanji internazzjonali b'koordinazzjoni mal-entitaijiet nazzjonali.
Inkomplu nsaħħu l-Karnival f'Għawdex bħala attività kulturali li tiġbed udjenza minn Għawdex, Malta u barra minn xtutna.
Ser nidentifikaw post sabiex jinbidel f'faċilità li toffri spazju adegwat biex jintuża mid-dilettanti kollha tal-Karnival.
728 Naħdmu sabiex iċ-Ċittadella tiddaħħal
fil-Lista tal-Patrimonju Dinji tal-UNESCO.
Toroq tajbin u trasport alternattiv
729 Gvern Laburista ta prijorità lill-bini ta'
toroq ġodda f'Għawdex, bħalma huma t-triq minn Għajnsielem għan-Nadur u t-triq ta' taħt iċ-Ċittadella, fost oħrajn.
Dan ix-xogħol ser ikompli madwar l-irħula ta' Għawdex kollu, bil-bini mill-ġdid ta' triq li tgħaddi mir-Rabat għal	Marsalforn,	it-triq	 li	tagħti	għal	San	Blas	fin-Nadur	u	t-triq	 tal-Fontana,	fost	oħrajn.
Il-prijorità tagħna hija li nnaqqsu l-karozzi u t-traffiku miċ-ċentru tar-Rabat.
Għalhekk ser inkunu qed nagħtu bidu għax-xogħol fuq it-triq li tagħti għal Marsalforn int u dieħel ir-Rabat.
731 Ser inkomplu naħdmu fuq l-idea li l-irħula
Għawdxin ikollhom car parks żgħar, idealment taħt l-art, u jitkompla l-proġett tal-ismart parking fihom.
L-għan ta' dawn il-proġetti huwa li aktar żoni, speċjalment iċ-ċentri tal-irħula u l-pjazez, jinqalbu għal żoni pedonali għat-tgawdija tan-nies.
732 Wara li lestejna x-xogħol fuq ix-xatt ta'
Marsalforn, il-pass li jmiss hu li l-parkeġġ eżistenti jiġi żviluppat f'multi-level car park taħt il-livell tat-triq sabiex jaqdi aħjar il-bżonnijiet ta' din iż-żona tant imfittxija.
Inkattru l-opportunitajiet ta' tagħlim f'Għawdex
Servizz tas-saħħa modern
735 Nemmnu li l-faċilitajiet tal-MCAST
f'Għawdex għandhom bżonn jikbru.
Ser niddedikaw aktar riżorsi sabiex aktar korsijiet full-time jiġu pprovduti f'Għawdex u l-MCAST tkun tista' tiġbed studenti minn barra l-gżira.
733 Jibda l-bini ta' sptar ġenerali ġdid
f'Għawdex fuq medda ta' art li hija kważi d-doppju tal-ispazju użat bħalissa.
L-isptar ser ikun fih spazju għal 430 sodda, b'200 minnhom iddedikati għal pazjenti li jkunu qed jirċievu kura għall-kundizzjonijiet akuti.
L-isptar	ikun	jiġbor	fih	dipartiment	 tal-emerġenza,	swali	tal-operazzjonijiet,	 hyperbaric	chamber,	imaging	section	u	 sezzjoni	tal-outpatients,	fost	oħrajn.	Il- kumpless	ser	ikun	jinkorpora	wkoll	childcare	 centre	u	parkeġġ	ta'	420	karozza.
Is-servizz tal-MRI ser jibda jiġi offrut f'Għawdex filwaqt li jiżdiedu t-terapiji relatati mal-kura tal-kanċer mill-isptar ġenerali t'Għawdex.
Il-pazjenti li jgħixu f'Għawdex jingħataw iċ-ċans li jirċievu s-servizzi ta' kimoterapija minn barra l-isptar ukoll.
Il-kampus ġewwa Għawdex ta' Queen Mary University huwa storja ta' suċċess.
Mhux biss inġiebet istituzzjoni edukattiva ta' livell internazzjonali ġewwa Malta li attirat mijiet ta' studenti minn 145 pajjiż differenti, iżda fissret ukoll	 diversifikazzjoni	tal-ekonomija	Għawdxija.	 Ser	inkomplu	naħdmu	mill-qrib	ma'	 din	l-istituzzjoni	u	nagħtu	l-appoġġ	 kollu	tagħna	sabiex	din	toffri	firxa	aktar	 wiesgħa	ta'	korsijiet	u	tistabbilixxi	ruħha	 bħala	ċentru	ieħor	tar-riċerka	f'Għawdex.
Inħajru aktar studenti Għawdxin jibdew karriera fit-turiżmu billi jiżdiedu l-korsijiet offruti mill-Istitut tal-Istudji Turistiċi f'Għawdex.
Faċilitajiet sportivi attrezzati f'Għawdex ukoll
741 Nagħmlu upgrading tar-range tal-isparar
fiż-Żebbuġ li jagħmilha possibbli li jiġu pprattikati tipi differenti ta' sparar, inkluż faċilitajiet għad-dilettanti tal-pistoli.
738 Fil-bidu tal-leġiżlatura li jmiss ser ikun
qed jitlesta u jinfetaħ il-Kumpless tal-Isports Akwatiku fir-Rabat.
Minbarra l-pixxina ta' daqs olimpiku, dan il-post ser joffri faċilitajiet għal diversi dixxiplini sportivi fosthom l-arti marzjali, l-aerobika, il-basketball, weightlifting, ġinnastika, badminton u l-akrobatika, fost	l-oħrajn.
739 Ser nagħmlu riġenerazzjoni tal-korsa
taż-żwiemel tax-Xewkija sabiex din tibda toffri faċilitajiet moderni għall-ġerrejja u dawk kollha li jattendu t-tiġrijiet.
Jinbnew stalel ġodda u jkun hemm equestrian swimming pool sabiex is-sidien ikollhom il-faċilitajiet bżonjużi għall-kura u s-saħħa taż-żwiemel.
740 L-art fejn tinsab il-korsa taż-żwiemel
tibda tintuża wkoll sabiex jiġu pprattikati attivitajiet sportivi differenti, fosthom archery u open pitches għal attivitajiet diversi.
F'din l-istess żona tinbena trakka tal-ġiri sabiex l-atleti Għawdxin ikollhom fejn jipprattikaw f'Għawdex.
Inkomplu nsaħħu l-futbol f'Għawdex b'titjib fil-faċilitajiet għat-taħriġ, mhux biss għall-footballers Għawdxin iżda wkoll għal akkademji u timijiet minn barra l-gżira li jiġu f'Għawdex għal training camps.
743 Ser inkunu qed nagħtu l-importanza li
tixraq lill-attivitajiet sportivi emerġenti bħalma hu l-isport tas-softball u l-ibburdjar li qed iżidu fil-popolarità ġewwa Għawdex.
Ser nidentifikaw post fejn jinbena pitch tas-softball kif ukoll faċilitajiet għad-dilettanti ta' sports u attivitajiet relatati mal-baħar.
Industriji tal-biedja u s-sajd b'saħħithom f'Għawdex
744 Niżviluppaw iċ-ċentru għall-Experimental
Farm fix-Xewkija f'ċentru fejn jistgħu jsiru proġetti agrikoli li jkunu ta' fejda għas-settur kollu tal-biedja lokali.
745 B'konsultazzjoni mar-rappreżentanti
tas-settur tas-sajd, ser inkunu qed nagħmlu interventi biex jitjiebu l-faċilitajiet użati mis-sajjieda Għawdxin.
746 Nagħmlu aktar investiment fil-Biċċerija
ta' Għawdex sabiex jitwessgħu s-servizzi offruti u nippromwovu l-kunċett ta' farm to fork u l-carbon neutral policy.
Irridu nsaħħu l-investiment u l-potenzjal tar-riżorsi finanzjarji fis-settur agrikolu Għawdxi.
Ser nagħmlu emendi leġiżlattivi fl-Att dwar il-Kumpaniji sabiex naċċertaw tmexxija aħjar tal-intrapriżi agrikoli u jiġu rikonoxxuti azjendi agrikoli reġjonali b'anqas piż burokratiku.
748 Nassiguraw li l-bdiewa Għawdxin
ikollhom aċċess għal testijiet fuq il-ħamrija u l-ilma mil-Laboratorju għas-Servizzi Agrikoli sabiex jiżguraw
il-kwalità tal-prodott tagħhom.
Niċċelebraw il-kultura
L-aċċess għall-arti u l-kultura huwa dritt fundamentali tal-bniedem.
Il-Kultura hija forza dinamika u vibranti li tiġġenera l-benesseri għall-komunitajiet b'saħħithom u soċjetà reżiljenti u koeżiva.
Hija toħloq spazji wiesgħa għall-inklużjoni u l-parteċipazzjoni ta' kulħadd.
L-arti, il-kultura u l-patrimonju tagħna huma xhieda ħajja tal-aspirazzjonijiet ambizzjużi ta' pajjiżna filwaqt li jsawru l-identità tagħna.
F'dawn l-aħħar snin investejna bis-sħiħ fl-infrastruttura biex ħloqna ekoloġiji ġodda kulturali u kreattivi li taw sehemhom għat-tkattir tal-ġid u l-ekonomija.
Nemmnu fir-rwol importanti tal-artisti fil-qalba ta' soċjetà demokratika.
Għalhekk għenna lil aktar artisti	jagħmlu	l-arti	u	l-kreattività	l-qofol	tal-karriera	u	l-impjieg	tagħhom.	Qed	nagħtu	 wkoll	sostenn	lil	dan	is-settur	biex	jirkupra	kemm	jista'	jkun	malajr	u	jkompli	jiġbed	lejh	 interess	ġdid	fl-era	ta'	wara	l-pandemija.
Fl-aħħar snin ħadna inizjattivi biex l-arti u l-kultura jingħataw il-valur li jixirqilhom fis-soċjetà.
Ser inkomplu b'din il-mixja għall-benesseri ta' kulħadd.
L-avvenimenti ta' Valletta 2018 bħala l-Belt Kapitali Ewropea għall-Kultura, urew kif il-forza dinamika tal-kultura taf toħloq l-opportunità mhux biss għas-settur artistiku iżda wkoll għall-komunitajiet kollha tagħna.
Barra minn hekk ir-riġenerazzjoni li skattat bidlet	 il-Belt	Valletta	f'żona	kulturali	ħajja	u	li	kkontribwiet	sew	għall-qawmien	ekonomiku	 sostenibbli.
L-artisti ser ikomplu jsibu l-appoġġ tagħna biex iwessgħu l-orizzonti tagħhom f'Malta u barra minn xtutna filwaqt li nkomplu ngħożżu u ngħinu bis-sħiħ il-komunitajiet tad-dilettanti tal-festi u l-każini tal-baned.
Il-kultura hija parti minn ħajjet pajjiżna u ser inkomplu nindokrawha lkoll flimkien.
Settur artistiku vibranti
750 L-avveniment futur tal-Belt Kapitali
Il-Partit Laburista jemmen li s-settur kulturali u kreattiv f'pajjiżna huwa pilastru soċjali u ekonomiku importanti li rridu narawh ikompli jiżviluppa permezz ta' aktar opportunitajiet u sostenn dirett lill-artisti lokali.
Għalħekk il-Kunsill Malti għall-Arti	ser	jorganizza	simpożju	 nazzjonali	sabiex	jissaħħaħ	id-djalogu	ħaj	 bejn	l-imsieħba	kollha	fis-settur.
Ewropea għall-Kultura 2031 ser tkun opportunità sabiex Malta u Għawdex isiru vetrina internazzjonali u ta' eċċellenza għall-arti u l-kultura.
Bħalma għamilna fil-Valletta 2018, ir-reġjun magħżul ser jara investiment b'saħħtu mill-aspett infrastrutturali, ekonomiku u	soċjali	qabel	 u	waqt	l-2031.	Ser	noħolqu	programm	 artistiku	prolifiku	li	jkun	imżewwaq	 b'elementi	tradizzjonali,	kontemporanji	 u	innovattivi	li	jiġġenera	opportunitajiet	 kbar	għall-artisti	lokali.
751 Nemmnu li pajjiżna għandu jkollu spazju
addattat għal esebizzjonijiet artistiċi u djalogu kulturali ta' livell internazzjonali fil-qasam tal-arti kontemporanja.
Fil-leġiżlatura li jmiss ser jitlesta l-proġett ewlieni għall-kultura bil-ftuħ tal-Malta International Contemporary Art Space (MICAS) fil-Floriana.
Dan ser ikun qed jixpruna t-trasformazzjoni tas-sit tal-Ospizju fin-naħa ta' Balzunetta filwaqt li jgħin fit-tħaddir taż-żona permezz	ta'	 ġnien	bi	xtieli	endemiċi	fl-inħawi	 tal-kontragwardja	tas-Salvatur	u	l-madwar	 għat-tgawdija	tal-familji,	viżitaturi	u	 l-pubbliku	inġenerali.	Dan	is-sit	kulturali	 innovattiv	ser	ikollu	rwol	edukattiv	u	jkun	 pjattaforma	għall-industrija
kreattiva tal-futur.
752 Nagħrfu li hemm qbil ġenerali li t-Teatru
Rjal għandu jissaqqaf u jkollu funzjoni li taqdi aħjar il-bżonnijiet tal-artisti u l-kreattivi kontemporanji.
Għalhekk ser isiru l-preparamenti neċessarji sabiex dan il-post jingħata skop bħala ċentru kulturali prominenti fil-Belt Valletta matul is-sena kollha.
753 Nemmnu fit-talent tal-artisti lokali u
Għajnuna diretta lill-artisti
l-potenzjal li għandhom sabiex ikomplu jiżviluppaw il-kapaċitajiet tagħhom.
Irridu ngħinu lill-artisti jisfruttaw dan il-potenzjal u għalhekk ser noħolqu spazju fejn l-artisti Maltin ikunu jistgħu jaħdmu u jesebixxu l-kreattività tagħhom bil-bini ta' kumpless għall-arti	u	l-kultura.	 Dan	l-ispazju	fil-Marsa	ser	ikun	jinkludi	 numru	ta'	studios,	spazju	għall-provi	u	 standing	arena	minn	fejn	l-artisti	jkunu	 jistgħu	jtellgħu	l-kunċerti	tagħhom.
Il-kumpless għall-arti u l-kultura
fil-Marsa ser jinkorpora fih ukoll il-villaġġ tal-Karnival.
Din il-parti tal-proġett ser tinkludi numru ta' mħażen għall-karrijiet, spazju għall-provi taż-żfin u
workshops tal-ħjata.
755 Noħolqu l-kunċett ta' teatru nazzjonali
għall-arti sabiex minnu joħroġ programm nazzjonali għall-arti performattiva.
B'hekk tinħoloq sinerġija aħjar bejn l-organizzazzjonijiet pubbliċi kulturali, il-komunità artistika u s-settur privat.
756 Nemmnu li biex is-setturi tal-kultura, l-arti
u l-kreattività jkomplu jiżviluppaw b'mod sostenibbli u joffru l-kontribut ewlieni tagħhom fit-tisħiħ tas-soċjetà, irridu tabilħaqq inkomplu nsostnu l-impenn qawwi tagħna favur il-kundizzjonijiet tax-xogħol tal-artisti u l-kreattivi tagħna.
B'diskussjonijiet bejn il-Kunsill Malti
għall-Arti u l-imsieħba kollha f'dan
is-settur, ser inkunu qegħdin invaraw l-ewwel charter għall-artisti mmirat biex iservi bħala qafas ewlieni li joffri protezzjoni xierqa għal dawn l-istess professjonisti.
757 Nagħrfu li s-settur tal-arti u l-kultura ġie
affettwat b'mod qawwi mill-pandemija tal-COVID-19.
Ser nallokaw fondi għall-artisti, il-kreattivi u l-għaqdiet
kulturali sabiex jirkupraw kemm jista' jkun malajr mill-effetti tal-pandemija.
758 Wara li naqqasna t-taxxa tad-dħul għal
7.5% għall-artisti, issa ser ngħinu artisti u kreattivi emerġenti jagħżlu l-arti bħala karriera permezz ta' inċentivi fiskali u għotjiet.
L-għajnuna tkun tgħodd ukoll għal start-ups ġodda f'dawn
Il-proġett tal-Palazz tal-Ktieb fil-Belt Valletta ser iservi ta' uffiċċju ewlieni
763 Fil-leġiżlatura li għaddiet naqqasna
għall-Kunsill Nazzjonali tal-Ktieb.
Ir-restawr ta' din il-binja ser joffri spazju fejn l-awturi Maltin ikunu jistgħu jiltaqgħu u jtellgħu attivitajiet li jippromwovu x-xogħlijiet tagħhom fost persuni ta' etajiet differenti.
Inżidu r-rifużjoni tat-taxxa fuq il-kontribuzzjonijiet minn organizzazzjonijiet privati lis-settur kulturali minn 150% għal 200%.
761 Nużaw ir-riżorsi meħtieġa sabiex aktar
artisti jkollhom l-opportunità li jesportaw l-arti tagħhom barra minn xtutna.
Inżidu r-rappreżentanti kulturali f'pajjiżi oħra u jiġi allokat fond ta' €750,000 għal
762 Ninvestu f'mekkaniżmu strutturat li
jgħaqqad l-istituzzjonijiet edukattivi kollha sabiex jiġu identifikati minn kmieni tfal u żgħażagħ b'talenti u kwalitajiet artistiċi, bil-għan li jingħataw l-opportunità li jiżviluppaw it-talent tagħhom, u jesebixxu xogħolhom.
t-taxxa fuq dħul li jirċievu awturi u ko-awturi minn royalties fuq bejgħ ta' kotba tagħhom għal 15%.
Irridu nagħtu l-appoġġ kollu possibbli lil-letteratura u l-awturi Maltin u għalhekk ser nerġgħu nnaqqsu din it-taxxa	bin-nofs	għal	7.5%.
Films u produzzjonijiet awdjoviżivi
764 F'dawn l-aħħar snin l-industrija
tal-films irnexxielha tikber sew u tat il-frott grazzi għal strateġija innovattiva li daħħalna.
Il-Partit Laburista jagħraf sew l-importanza li nsostnu l-industrija tal-films u produzzjonijiet lokali.
Għalhekk ser inżidu b'mod sostanzjali l-ammont ta' fondi	ddedikati	għal	Screen	Malta	għal	 €2,000,000	fis-sena.	Irridu	li	l-operaturi	 jaħdmu	b'aktar	serħan	il-moħħ	billi	 nneħħu	l-obbligu	li	l-benefiċjarji	 tal-iskema	jħallsu	lura	l-fondi	mogħtija	 lilhom	għall-produzzjoni.
765 Dawn il-fondi ser ikunu aċċessibbli
wkoll għal produzzjonijiet ta' drama, dokumentarji u attivitajiet teatrali lokali.
Barra minn hekk, ser inwessgħu l-appoġġ għall-iżvilupp, id-distribuzzjoni u l-promozzjoni ta' films, programmi televiżivi u produzzjonijiet ta' realtà virtwali ta' produtturi lokali.
766 Filwaqt li ser inħarsu lejn sorsi
alternattivi ta' finanzjament u investiment,
ser nimmodernizzaw u nsaħħu l-co-production fund għall-produtturi u diretturi lokali tal-films u t-televiżjoni.
Irridu li dawn ikollhom aktar opportunitajiet biex jipproduċu proġetti akbar flimkien ma' produtturi u diretturi barranin, kif ukoll jilħqu swieq	ġodda.
Vetrini artistiċi u kulturali
767 L-arti u l-kultura għandhom ikunu dejjem
aktar aċċessibbli għan-nies.
Biex dan iseħħ irid ikun hemm ħidma li tiġbor fiha l-entitajiet pubbliċi, is-sistema edukattiva, il-komunità artistika u l-kunsilli lokali.
Programmi kulturali u inizjattivi artistiċi jibdew jitwasslu b'mod spiss u kkoordinat	 f'kull	lokalità	madwar	Malta	u	Għawdex.
768 Ser inkomplu nsostnu s-sehem ta' Malta
fil-Biennale ta' Venezja kif ukoll inħeġġu l-parteċipazzjoni attiva ta' artisti Maltin u Għawdxin f'esebizzjonijiet u pjattaformi internazzjonali ta' livell għoli.
Ix-xogħol li jiġi esebit fil-Biennale ta' Venezja jintwera wkoll hawn Malta.
Il-qasam tal-moda huwa parti oħra mis- settur tal-kultura u l-kreattività li qed tikseb riżultati pożittivi lokalment u barra minn pajjiżna.
Naraw li l-Malta Fashion Week tkompli tikber u tissaħħaħ.
Fl-istess waqt, ser noħolqu	opportunitajiet	ġodda	 għal	dawn	l-artisti	biex	jippromwovu	 x-xogħlijiet	kreattivi	tagħhom.
770 Hekk kif Malta ser tkun qed tipparteċipa
fil-London Design Biennale tal-2023, ser nassiguraw li din isservi ta' vetrina għas-settur u l-qasam artistiku u kreattiv ta' pajjiżna.
Din l-inizjattiva għandha sservi wkoll sabiex ittejjeb il-profil internazzjonali ta' disinjaturi Maltin.
Inwessgħu l-inizjattiva tal-Culture Pass sabiex iż-żgħażagħ kollha taħt il-25 sena jibbenefikaw minn skont fuq il-prezz tad-dħul t'avvenimenti kulturali fost benefiċċji oħra.
Il-festival Mużika Mużika serva ta' wirja spettakolari tal-kanzunetta Maltija.
Nassiguraw li dan il-festival ikompli jikber u jsir appuntament annwali.
Fl-istess waqt, ser nagħtu s-sostenn tagħna lil festivals oħra li jippromwovu x-xena tal-mużika lokali.
Il-livell tal-Orkestra Filarmonika Maltija tjieb konsiderevolment tul dawn l-aħħar snin.
Flimkien mal-partijiet kollha involuti ser infasslu pjan ħolistiku li għandu jwassal għal opportunitajiet ġodda fil-futur permezz ta' kollaborazzjoni fuq livell internazzjonali u aktar	produzzjonijiet	 awdjoviżivi.	Jiġu	identifikati	r-riżorsi,	 l-infrastruttura	u	l-ispazju	meħtieġ	sabiex	 l-Orkestra	Filarmonika	Maltija	tagħmel	 il-qabża	li	jmiss	fil-kwalità.
775 L-Orkestra Filarmonika Maltija għandha
rwol kruċjali fl-iżvilupp tat-talent mużikali ta' mużiċisti żgħażagħ.
Ser insaħħu n-National Youth Orchestra permezz ta' investiment akbar u l-ħolqien t'opportunitajiet kemm f'Malta u kif ukoll barra minn xtutna.
Talent mużikali
Insaħħu l-fondi strutturati sabiex ngħinu aktar kantanti u gruppi mużikali lokali jirrekordjaw il-mużika tagħhom.
B'hekk niżguraw li aktar kantanti Maltin jingħataw opportunitajiet biex anki huma jibnu l-karrieri mużikali tagħhom b'mod professjonali u bl-ogħla	livell.
776 Wara li żammejna kelmitna
mas-soċjetajiet tal-baned li kienu f'riskju imminenti li jitilfu s-sede tas-soċjetajiet tagħhom, ser inniedu skemi t'għajnuna għal għaqdiet mużikali oħra li xtraw i l-każini tagħhom b'tant sagrifiċċju.
Dawn ser ikunu megħjuna sabiex iwettqu tibdil	 fl-operat	tagħhom	jew	xogħlijiet	ta'	 restawr	fil-każini	tagħhom.
777 Flimkien mal-Għaqda Każini tal-Baned
u s-soċjetajiet mużikali ser infasslu linji gwida għat-tagħlim tal-mużika.
Ninvestu f'aktar skemi mmirati biex jgħinu l-għaqdiet mużikali u jinkoraġġixxu aktar tfal jitgħallmu strument mużikali.
778 Nirrikonoxxu s-sehem tal-volontarjat
fis-soċjetajiet mużikali u l-għaqdiet tal-armar fl-ibliet u l-irħula Maltin u Għawdxin.
Ser ngħinuhom sabiex ikunu jistgħu jagħmlu restawr tal-armar tradizzjonali li bih ilibbsu l-irħula tagħna matul il-festi.
Valur akbar lill-wirt nazzjonali
779 Pajjiżna huwa mogħni b'rikkezzi storiċi,
kulturali u artistiċi, kemm fuq l-art u anki fil-baħar.
Nibdew proċess ambizzjuż maħsub sabiex informazzjoni dwar il-patrimonju ta' pajjiżna tinġabar f'inventarju nazzjonali wieħed.
Il-wirt storiku li għandu pajjiżna rridu nħarsuh għall-ġenerazzjonijiet ta' warajna.
Fl-aħħar snin għamilna investiment massiċċ fir-restawr tal- patrimonju soċjo-kulturali u reliġjuż ta' pajjiżna.
Il-programm ta' restawr ta' wirt storiku ser jitkompla fis-snin li	ġejjin,	 inkluż	tal-Armerija	tal-Birgu	u	t-tlestija	 ta'	proġetti	bħall-Palazz	tal-Gran	Mastru,	 l-Arkivji	Notarili	u	t-Torri	tal-Wardija
fiż-Żurrieq.
781 L-arkivji nazzjonali jirrakkontaw l-istorja ta'
Wara li saru l-istudji neċessarji biex nidentifikaw il-bżonnijiiet tal-arkivji nazzjonali u t-twaqqif tal-istitut awdjoviżiv, naraw li jibda' x-xogħol fuq il-bini ta'
dan iċ-ċentru.
782 Wara s-suċċess tal-iskemi ta' restawr
tad-djar, naraw li jitwaqqaf fond għar-restawr ta' proprjetajiet antiki
b'valur storiku u arkitettoniku fiż-żoni kollha li huma kkonsidrati bħala żoni ta' konservazzjoni urbana.
Barra minn hekk, nikkonsidraw li naħdmu flimkien ma' operaturi privati sabiex nirrestawraw binjiet antiki mitluqa u nirriġenerawhom f'attrazzjonijiet aċċessibbli	għall-pubbliku.
783 Wara li l-ftira u l-għana ġew rikonoxxuti
787 Wara li tlesta r-restawr tat-Torri tal-Arloġġ
fil-lista tal-Wirt Kulturali Intanġibbli tal-UNESCO, ser inkomplu l-ħidma tagħna sabiex partijiet oħra
mill-patrimonju Malti jidħlu fil-lista ta' Patrimonju Dinji, inkluż il-festa tradizzjonali Maltija.
784 Fiż-żmien li ġej ser inlestu l-istudji
neċessarji dwar il-possibilità li jittella' l-bastiment uniku taż-żmien il-Feniċi li jinsab f'qiegħ il-baħar fix-Xlendi.
Din l-attrazzjoni globali hija proġett ambizzjuż fil-qasam tal-patrimonju kulturali u tinvolvi l-ħolqien ta' mużew u ċentru ġdid
għar-riċerka u l-konservazzjoni f'Għawdex.
Irridu li aktar Maltin u turisti jżuru t-teatri li għandna madwar Malta u Għawdex.
Wara li fl-aħħar snin assistejna numru ta' teatri u spazji kulturali, ser indaħħlu inizjattivi ġodda għal titjib u proġetti	 ġodda	f'teatri	fi	proprjetà	tal-knisja,	fi	 skejjel	u	oħrajn	privati.
Il-kappelli antiki fl-ibliet u l-irħula tagħna, inkluż dawk li jinsabu f'żoni rurali, ser ikompli jsirilhom ir-restawr neċessarju.
Ser isir ix-xogħol fuq il-faċċata tal-Knisja ta' Ġieżu fil-Belt Valletta u jinbeda r-restawr tant bżonjuż fuq	il-Knisja	tas-Salib	 tal-Għolja	fis-Siġġiewi	u	l-kappella	ta'
San Mikiel is-Sanċir fir-Rabat.
788 Nemmnu li s-snajja' u xogħol ieħor
fl-Imtarfa, ser naraw li jiġi konkluż il- proġett taċ-ċentru tal-viżitaturi biswitu.
Dawn ix-xogħlijiet ser jikkumplimentaw il-proġett għall-pjazza tal-Imtarfa.
marbut mat-tradizzjonijiet Maltin m'għandhomx jintilfu.
B'kollaborazzjoni bejn Heritage Malta, l-MCAST u entitajiet oħra mhux governattivi, ser invaraw programm edukattiv u intraprenditorjali biex nerġgħu nqajmu l-interess fis-snajja', fosthom fix-xogħol tal-injam, ġebel u ħadid tradizzjonali	u	kif	ukoll	fil-bini	tad- dgħajjes	tal-pass,	il-luzzu	tradizzjonali	u	 t-tiżjin	bit-tberfil.
programm ta' xogħol ta' restawr fuq il-fortifikazzjonijiet ewlenin ta' pajjiżna, inkluż iċ-Ċittadella, l-Imdina, il-Floriana, il-Belt Valletta u l-Victoria Lines.
Ser inkomplu nikkonservaw dawn il-ġawhar storiċi b'enfasi fuq il-partijiet li jmiss tal-Cottonera Lines, is-swar	ta'	Santa	 Margerita	f'Bormla	u	jitlesta	r-restawr	 fuq	id-Demi-Bastjun	ta'	San	Duminku	 tal-Forti	Rikażli	fil-Kalkara.	Naraw	li	ż-żoni	 tal-madwar	jiġu	rriġenerati	u	integrati	 fil-ħolqien	ta'	spazji	miftuħa	u	green	 networks.
Fis-snin li għaddew ksibna rekord wara ieħor fit-turiżmu.
Fil-pandemija ħriġna mat-€800 miljun biex insalvaw is-settur turistiku u miegħu l-għejxien ta' eluf ta' familji li jiddependu minnu.
L-investiment ser inkompluh biex nagħmlu lil dan is-settur leader dinji ta' turiżmu sostenibbli.
It-turiżmu ser jibqa' jkun pilastru ekonomiku ewlieni ta' pajjiżna.
It-turisti rriduhom jiġu Malta u l-esperjenza li jkollhom tkun l-aqwa riklam li jkollu pajjiżna.
Ser inkomplu nintroduċu inċentivi maħsuba sabiex jgħollu l-kwalità tal-prodott lokali, kemm b'għajnuniet diretti lill-operaturi kif ukoll b'opportunitajiet ta' taħriġ lill-ħaddiema.
Fl-istess waqt ser inkunu qed inniedu programm ta' riġenerazzjoni estensiva f'dawk iż-żoni li jospitaw numru akbar ta' turisti.
L-istrateġija tagħna trid tiġbed turisti minn bnadi ġodda u matul is-sena kollha.
Il-kompetittività tas-settur turistiku tagħna tinsab fil-potenzjal ta' niċeċ uniċi li joffri pajjiżna.
Dan nagħmluh permezz ta' prodotti li jippromwovu r-rikkezza tas-siti	u	 monumenti	storiċi,	il-firxa	ta'	espressjonijiet	kulturali	dinamiċi,	il-ġmiel	naturali	flimkien	 ma'	servizzi	eċċellenti.
Dawn ser jibqgħu jiġu megħjuna sabiex jibqgħu jiġbdu lejhom aktar turiżmu ta' kwalità.
Irridu nkomplu nindirizzaw l-istaġjonalità tat-turiżmu f'Malta u Għawdex.
Nerġgħu nniedu skemi bħal dawk li ntużaw
fil-pandemija biex nattiraw turisti matul ix-shoulder season.
Din il-miżura ser tgħin sabiex lukandi u ristoranti jibqgħu jkollhom riżultati tajbin matul is-sena kollha.
Il-Gvern irid jaħdem id f'id mal-lukandi u s-settur tal-akkomodazzjoni sabiex nagħmlu qabża oħra fil-kwalità fejn jidħol il-prodott tagħhom.
L-operaturi ser jingħataw tnaqqis fit-taxxa li jkun ekwivalenti għal 30% tal-ispejjeż sabiex jagħmlu investiment ġdid	jew	rinnovar	 tal-akkomodazzjoni	tagħhom.
794 Filwaqt li nirrikonoxxu li t-turisti jżuru
l-partijiet kollha tal-gżejjer, nagħrfu wkoll li rħula partikolari f'Malta u Għawdex jaraw numru ferm akbar ta' turisti matul is-sena kollha.
Bil-għan li nkomplu ntejbu l-prodott turistiku Malti u dak kollu li jagħmilna destinazzjoni	unika,	 ser	naħdmu	fuq	numru	ta'	proġetti	 madwar	Malta	u	Għawdex	li	għandhom	 jirriġeneraw	żoni	turistiċi	sħaħ.	Barra	minn	 hekk,	ser	jitħejja	pjan	għaż-żamma	u	 t-tindif	ta'	dawn	iż-żoni.
Tisħiħ tal-prodott turistiku Malti
790 Wara xhur diffiċli kkawżati mill-pandemija,
is-settur turistiku qiegħed juri sinjali ta' rkupru qawwijin.
Minkejja l-indikazzjonijiet pożittivi issa huwa l-waqt li ninvestu aktar f'dan is-settur, bil-mira tagħna tkun li fl-iqsar żmien possibbli nilħqu l-livelli ta' qabel il-pandemija.
791 Nimplimentaw l-istrateġija għat-tmien
snin li ġejjin b'miri ċari li ser iġibu bidla fil-mod ta' kif pajjiżna jopera u jħares lejn it-turiżmu.
Il-viżjoni tagħna hija bbażata fuq il-prinċipji tal-kwalità, is-sostenibilità, l-esperjenza turistika, l-effiċjenza
fil-konnettività, l-immaniġġjar fl-iżvilupp tal-akkomodazzjoni, l-isfidi marbutin
mar-riżorsi umani, il-branding,
id-diġitalizzazzjoni u l-inklużjoni ta' Għawdex bħala destinazzjoni distinta.
Din hija strateġija ħolistika li tiġbor fiha diversi aspetti varji tas-settur turistiku Malti, inkluż numru ta' niċeċ li jiffurmaw parti minn dan is-settur.
Fuq kollox	 għandha	twassal	għal	settur	turistiku	 sostenibbli	li	jilħaq	bilanċ	bejn	in-numri
799 Nemmnu f'rabta akbar bejn is-settur
turistiku u t-teknoloġija billi jkollna strateġija speċifika fuq il-kunċett ta' smart destination management.
L-użu tat-teknoloġija jagħtina l-opportunità li nagħrfu aħjar it-tibdiliet fid-domanda u nagħtu esperjenza aktar pożittiva lit-turist.
Barra minn hekk, ser nipprovdu	 digital	audits	lill-operaturi	fis-settur	li	 mhux	biss	jgħinuhom	jesponu	aktar	 is-servizzi	tagħhom	online,	iżda	jsaħħu	 l-użu	tat-teknoloġija	fl-operat	tagħhom.
800 Fl-aħħar snin sar investiment kbir
fil-mużewijiet u l-attrazzjonijiet storiċi.
Naraw li dan l-investiment jitkompla u l-mużewijiet ikunu attrezzati b'teknoloġija li tagħmilha possibbli biex il-viżitaturi jesperjenzaw u jgħixu l-istorja Maltija b'mod virtwali.
801 Bil-għan li nkomplu ntejbu l-esperjenza
tat-turisti li jżuru pajjiżna, ser invaraw sistema diġitali interattiva li toffri l-informazzjoni kollha possibbli dwar l-attrazzjonijiet naturali, storiċi, kulturali u artistiċi ta' pajjiżna.
Inniedu inizjattivi ta' social corporate responsibility fejn il-Gvern u l-privat jaħdmu flimkien fuq riġenerar ta' żoni turistiċi.
Dan il-kunċett jitnieda bħala proġett pilota f'Paceville u jiġi estiż għal żoni turistiċi oħra aktar 'il	quddiem.
Is-servizz għandu impatt dirett fuq il-kwalità tal-prodott turistiku.
B'ħidma mal-Istitut tal-Istudji Turistiċi (ITS) ser inniedu programm ta' korsijiet b'xejn għal kull min jaħdem fis-settur turistiku, speċjalment dawk li ma għandhomx i l-kwalifiċi neċessarji	u	jridu	jiksbu
797 Nagħrfu l-bżonn li jkollna sistema ta'
klassifikazzjoni tal-akkomodazzjoni aktar prattika, li tirrifletti l-karatteristiċi tas-suq lokali u li tippromwovi standards għolja.
Invaraw sistema ta' klassifikazzjoni aġġornata fl-ewwel sena tal-leġiżlatura, liema sistema naraw li tkun qed tilqa' għal suq dejjem jevolvi.
Insaħħu l-kampanja ta' reklamar immirata biex nippromwovu n-niċeċ turistiċi li joffri pajjiżna.
Filwaqt li nkomplu nieħdu sehem f'esebizzjonijiet u fieri barra mill-pajjiż, l-Awtorità Maltija għat-Turiżmu (MTA) ser taħdem sabiex tikkollabora u tattira ammont	akbar	ta'	ġurnalisti,	bloggers	 u	influencers	li	jżuru	Malta	u	joħolqu	 materjal	promozzjonali	dwar	pajjiżna.
Intejbu iktar il-konnettività
Issir ħidma biex pajjiżna jattira aktar kumpaniji ta' cruise liners li jdaħħlu lil Malta fl-itinerarju tagħhom kif ukoll cruises li jibdew u jispiċċaw f'Malta.
Insaħħu l-kunċett ta' fly and cruise u nattiraw aktar	passiġġieri	li	jagħżlu	li	 jagħmlu	btala	f'pajjiżna	qabel	jew
wara l-vjaġġ.
Il-Partit Laburista huwa kommess li pajjiżna jibqa' jkollu linja nazzjonali tal-ajru.
Bdejna proċess sabiex l-Air Malta tkompli topera u sservi l-oġġettivi strateġiċi tagħha b'ħarsien tar-regolamenti Ewropej.
Fl-istess waqt, ser jitħares l-għejxien ta' dawk	 il-ħaddiema	li	ma	jibqgħux	impjegati	 	 	 mal-kumpanija.	Għalina	l-Air	Malta
kienet, għadha u tibqa' importanti, mhux biss ekonomikament u strateġikament iżda anki soċjalment.
Il-prijorità tagħna hi li nħarsu l-konnettività ta' pajjiżna.
Ser inkomplu naħdmu mill-qrib mal-linji tal-ajru sabiex nerġgħu nibdew nilħqu kemm jista' jkun swieq turistiċi flimkien ma' swieq ġodda fl-Ewropa u lil hinn.
Inżidu r-reklamar ta' pajjiżna f'pajjiżi 'l barra mill-Ewropa, fosthom l-Asja u l-Amerika Latina, u norbtu dawn l-inizjattivi ma' interventi biex nattiraw aktar linji tal-ajru li joperaw lejn
dawn il-pajjiżi.
Riġenerazzjoni taż-żoni turistiċi
806 Ser inkunu qed nagħtu nifs ġdid liż-żoni
tal-Qawra, Buġibba u x-Xemxija.
Dawn għandhom bżonn pjan li jmur lil hinn mit-turiżmu u li jħares lejn il-bżonnijiet soċjali, demografiċi u ekonomiċi li ġabet magħha ż-żieda fin-numru ta' residenti li jgħixu fihom.
Nibdew	il-proġett	tal-pjazza	 ta'	Buġibba	fl-ewwel	sena	tal-leġiżlatura.
Ir-riġenerazzjoni li saret fil-Belt Valletta trid tilħaq kull parti tal-belt kapitali.
Issa jmiss li nagħtu prijorità lill-proġetti ta' riġenerazzjoni fil-parti t'isfel tal-Belt u ż-żona ta' Sant'Iermu.
Ser naraw li Evans Building jiġi rriġenerat	għal	skop	turistiku.
808 Tas-Sliema jilqa' fih eluf ta' turisti
Ser nirriġeneraw
iż-żona tax-Chalet sabiex din toffri aktar aċċessibilità għall-għawwiema u dawk kollha li jżuru ż-żona.
809 Paceville u San Ġiljan ser igawdu minn
xogħol estensiv, fosthom il-pjazza prinċipali ta' Paceville, il-bajja ta' Spinola u l-bajja ta' San Ġorġ.
Pjazza Spinola ser tinbidel fi spazju miftuħ għall-familji u jsir ir-restawr bżonjuż fuq il-Palazz Spinola.
Inkabbru d-daqs tal-bajja tal-Għadira sabiex tkun tista' titgawda aħjar u jsir il-bini mill-ġdid tal-promenade
mad-dawra tal-bajja.
Il-Forti Campbell ġewwa l-Mellieħa ser tkun mibdula f'żona għat-tgawdija tal-familji u li fiha jkunu jistgħu jiġu pprattikati outdoor events differenti.
Fl-istess waqt sal-aħħar ta' din is-sena ser jibda r-restawr fuq il-Palazz ta' Selmun,	 filwaqt	li	tiġi	rriġenerata	għal	skopijiet	 turistiċi	l-lukanda	biswit.
812 Nibdew ix-xogħlijiet ta' tisbiħ
tal-promenade ta' Birżebbuġa, inkluż ix-xogħol fuq il-car park maħsub sabiex itaffi l-problema tan-nuqqas ta' parkeġġ fil-lokalità.
Ix-xatt ta' Marsaskala jeħtieġ riġenerazzjoni ħolistika u tisħiħ tas-sottobank ta' mal-baħar tul il-kosta kollha biex ikun jista' jilqa' għall- maltemp.
Ser nibdew xogħlijiet estensivi fuq il-partijiet kollha tax-xatt, mill-Ponta ta' Żonqor saż-żona tas-Siberja,	sabiex	 insebbħu	din	iż-żona	tant	frekwentata	 mill-Iskalin.
Isir ir-restawr meħtieġ fuq it-Torri Vendome f'Marsaxlokk biex dan jibda jintuża bħala mużew dwar it-tradizzjonijiet tas-sajd f'pajjiżna.
Niċeċ turistiċi
Is-suċċess ta' Valletta 2018 u l-ħidma li saret wara taw il-ħajja mill-ġdid lill-Belt Valletta.
Il-ħajja kulturali vibranti, l-istorja rikka, l-arkitettura unika, il-varjetà ta' ħwienet u d-divertiment jagħmlu l-belt kapitali esperjenza unika għal kull	min	 iżurha.	Ser	inkomplu	nsaħħu	l-identità	 tal-Belt	Valletta	fuq	livell	internazzjonali	 bħala	destinazzjoni	speċjali	fiha	nnifisha	u	 ideali	għal	short	city	breaks.
Inħejju kalendarju annwali kulturali b'saħħtu mżewwaq b'avvenimenti u kunċerti.
B'dan il-għan l-MTA ser taħdem aktar mill-qrib mal-komunità artistika lokali u tagħti għajnuna finanzjarja lill-artisti biex itellgħu produzzjonijiet, attivitajiet u esebizzjonijiet bħala parti minn	dan	il-kalendarju.	Fl-istess	ħin	 ser	inkomplu	naħdmu	biex	nattiraw	u	 ntellgħu	avvenimenti	kulturali	ta'	skala	 kbira	f'pajjiżna.
817 Pajjiżna huwa wieħed mill-aktar pajjiżi
siguri fid-dinja.
Irridu nikkapitalizzaw fuq dan is-suċċess u nattiraw lejn pajjiżna family tourism b'attivitajiet għat-tfal, rikreazzjoni għall-familja u faċilitajiet child-friendly fil-lukandi tagħna.
It-turiżmu reliġjuż huwa niċċa li għandha potenzjal li tissaħħaħ u tiddiversifika kemm f'aspetti marbuta mar-reliġjon Kattolika u l-Kristjaneżmu kif ukoll denominazzjonijiet reliġjużi oħra.
Inżidu r-restawr ta' opri artistiċi fil-knejjes u l-kappelli u siti	storiċi	marbutin	ma'	 reliġjonijiet	oħra	flimkien	ma'	aċċess	 għall-informazzjoni		dwarhom.	Insaħħu	 wkoll	in-niċċa	tal-pellegrinaġġi	kulturali	u	 tan-nostalġija.
Insaħħu l-kollaborazzjoni bejn l-MTA u l-Malta Film Commission sabiex nattiraw turisti li jkunu interessati fl-esperjenza twila ta' pajjiżna fil-ġbid tal-films.
Noħolqu trail li tinkludi żoni fejn inġibdu produzzjonijiet kbar bħal Jurassic Park, Gladiator,	Game	of	Thrones,	By	the	Sea,	 Troy,	The	Count	of	Monte	Cristo	u	Popeye,	 Munich,	Midnight	Express	fost	oħrajn.
Is-suċċess tas-settur tad-diving u l-attrazzjonijiet marbutin mal-baħar jiddependi mill-kwalità tal-ilma baħar u l-qagħda tal-bajjiet tagħna.
Irridu nassiguraw aktar armonija fl-użu tal-bajjiet, b'mod speċjali fejn jidħlu l-obbligi ta' operaturi kummerċjali.
Fl-istess waqt, ser insaħħu
l-kollaborazzjoni maċ-ċentri tad-diving fil-ħarsien tal-baħar tagħna, speċjalment dawk li huma marine protected areas.
Irridu ntejbu l-esperjenza tal-għaddasa li jżuru pajjiżna.
Għal dan l-iskop ser jiġu mgħarrqa vapuri abbandunati jew li ġew imneħħija mis-servizz	sabiex	jinħoloq	 abitat	tajjeb	għall-ħut	u	ħlejjaq	oħra	 tal-baħar.	Dan	isir	b'konsultazzjoni	 	 	 mal-entitajiet	konċernati	biex	niżguraw	 l-aħjar	ħarsien	tal-ambjent	marittimu.
821 Niżviluppaw aktar in-niċeċ tal-agrituriżmu
u ekoturiżmu.
Noħolqu aktar ecotrails li jiffukaw fuq il-fawna u l-flora tal-gżejjer Maltin u dwar il-karatteristiċi ġeoloġiċi u marittimi tagħhom.
Niżviluppaw ukoll aktar l-agrituriżmu speċjalment fil-gzira t'Għawdex.
822 F'Malta u Għawdex għandna l-eqdem
strutturi mibnija fid-dinja.
Irridu nirreklamaw lil Malta bħala destinazzjoni unika fost barranin li għandhom għal qalbhom l-arkeoloġija.
It-turisti jingħataw l-opportunità li jesperjenzaw skavar ta' siti arkeoloġiċi ġodda.
Malta ċentru għall-konferenzi, laqgħat u esebizzjonijiet (MICE)
823 Matul il-pandemija l-Gvern ipprovda
għajnuna finanzjarja lis-settur privat sabiex issir manutenzjoni u rinnovar ta' swali u postijet oħra fejn jistgħu jittellgħu konferenzi internazzjonali.
Ser nestendu l-inċentivi li daħħalna sabiex aktar faċilitajiet li jintużaw għall-konferenzi u esebizzjonijiet ikomplu	jiġu	attrezzati
bl-aħjar mod, inkluż b'aktar għodda diġitali.
824 Naħdmu ma' dawk kollha involuti
fis-settur tal-MICE sabiex nindirizzaw kwistjonijiet relatati mal-VAT u nassiguraw li ma jkunx hemm burokrazija eċċessiva li tista' xxekkel il-ħidma tal-operaturi lokali.
825 Nagħrfu l-bżonn li Malta jkollha aktar
spazju għall-konvenzjonijiet sabiex inlaħħqu mal-ħtiġijiet ta' dan is-suq, speċjalment fix-xhur tax-Xitwa.
Ser nappoġġjaw inizjattivi maħsuba sabiex jiżdiedu ċentri għall-konvenzjonijiet f'pajjiżna li jkunu mgħammra bl-aqwa faċilitajiet għall-konferenzi, laqgħat
u esebizzjonijiet.
Komunitajiet siguri
L-ispiża annwali fir-riżorsi tal-korpi dixxiplinati żidnieha b'erba' darbiet aktar minn dak li kien jintnefaq fl-2012.
Żidna l-fiduċja tan-nies fil-korpi dixxiplinati u naqqasna r-rata ta' kriminalità sena wara l-oħra.
It-titjib li qed nagħmlu seta' jkun possibbli biss għax tejjibna l-kundizzjonijiet tax-xogħol tal-membri tal-korpi dixxiplinati kollha.
In-nies qed jaraw korpi dixxiplinati li jġibu r-riżultati u bi preżenza akbar u viżibbli qrib ta' fejn jgħixu, jaħdmu u jiddevertu.
Dawn il-korpi qed jagħmlu dan b'riżorsi mill-iżjed moderni li jagħmluha possibbli sabiex	jirrispondu	b'mod	aktar	effiċjenti	għal	 sitwazzjonijiet	t'emerġenza.
Gvern Laburista ta d-dinjità li jistħoqqilhom lill-ħaddiema tal-korpi dixxiplinati u l-familji tagħhom.
Tajniehom id-dritt li jissieħbu f'union u ffirmajna l-ewwel sett ta' ftehimiet kollettivi tax-xorta tagħhom mal-korpi dixxiplinati kollha.
Rajna li dawn jitħallsu tax-xogħol li għamlu fi żmien ieħor u ma tħallsux għalih.
L-għan tagħna huwa li l-poplu jista' jkollu komunitajiet aktar siguri, sabiex jiżdied il-wens u s-serenità bi Gvern li jkun spalla ma' spalla mal-korpi dixxiplinati.
Korp tal-Pulizija għan-nies
826 Titkompla b'suċċess l-implimentazzjoni
tat-trasformazzjoni strateġika tal-Korp tal-Pulizija sabiex tkompli titkattar il-fiduċja fost in-nies.
L-operat tal-Korp u l-istrateġiji addottati minnu ser ikomplu jkunu aktar professjonali u inklussivi sabiex nassiguraw li l-Pulizija tkun aktar rappreżentattiva tas-soċjetà kollha li	trid	 tipproteġi	u	taħdem	bi	sħab	magħha.
Il-kunċett ta' community policing qarreb lill-Pulizija aktar lejn in-nies.
Irridu nibnu fuq l-esperjenza pożittiva ta' dan il-kunċett u naraw li jiġi implimentat f'kull belt u raħal f'Malta u Għawdex matul il-leġiżlatura li jmiss.
Ir-riżorsa umana hija kruċjali għall-Korp tal-Pulizija.
Inkomplu ntejbu l-kundizzjonijiet tax-xogħol għall-benesseri tal-membri tal-Korp
b'aktar titjib fl-ambjent li joperaw minnu, inkluż l-għases fil-lokalitajiet, filwaqt li nsaħħu s-servizzi professjonali
mogħtija lill-uffiċjali.
Inżidu l-opportunitajiet għall-membri tal-Korp sabiex javvanzaw fil-karriera tagħhom billi nipprovdulhom aktar opportunitajiet ta' tagħlim speċjalizzat minn istituzzjonijiet edukattivi ewlenin f'Malta u kif ukoll barra l-pajjiż.
830 Noħolqu skwadri speċjalizzati ġodda
fil-Korp sabiex jaqdu l-bżonnijiet
tal-pajjiż, inkluż skwadra speċjali ffokata fuq is-sigurtà ta' Paceville u ż-żoni tal-madwar.
831 Nibqgħu nsaħħu t-tagħmir meħtieġ
għal Korp aktar effettiv, inkluż b'aktar investiment f'teknoloġija diġitali, f'vetturi moderni u kull fejn possibbli bl-użu ta' teknoloġija ambjentalment nadifa.
832 Niffukaw ħidmet il-Korp tal-Pulizija fuq
l-irwol prinċipali tagħhom, filwaqt li nestendu l-istrateġija ta' civilianisation b'aktar ingaġġ ta' ħaddiema fil-livell amministrattiv u professjonali.
It-teknoloġija hija importanti sabiex il-Korp tal-Pulizija jagħti servizz aħjar liċ-ċittadini.
Nintroduċu l-kunċett ta' My Security b'sistema diġitali fejn persuni ikunu tistgħu jagħmlu rapporti online u ssegwu żviluppi marbuta mal-każ tagħhom fuq l-istess sistema,	fost	oħrajn.
Forzi Armati li jipproteġuna
834 Wara li għall-ewwel darba l-Membri
tal-Forzi Armati ngħataw id-dinjità li tixirqilhom bi ftehim kollettiv li tahom kundizzjonijiet tax-xogħol xierqa u salarji aħjar, issa jmiss li nassiguraw li s-suldati tagħna jkollhom l-aqwa għodda u tagħmir biex jaħdmu.
tal-iSpecial Operations Unit fil-barracks ta' Ħal Luqa li ser jara titjib sinifikanti tal-mezzi ta' komunikazzjoni fil-ħidma tal-AFM.
Isiru wkoll xogħlijiet meħtieġa fil-bażijiet differenti tal-Forzi Armati, ewlenin fosthom il-bażi marittima
u dik tal-ajru.
836 Titlesta u tasal Malta l-lanċa l-ġdida
tal-Forzi Armati li minbarra li ser iżżid il-kapaċitajiet tal-Iskwadra Marittima, ser toffri ambjent tax-xogħol aħjar lill-membri ta' din l-iskwadra.
Dan il-bastiment ser ikun l-akbar tax-xorta tiegħu f'pajjiżna u ser isaħħaħ is-sorveljanza fl-ibħra Maltin.
Ikompli jinxtara iżjed apparat ta' taħriġ biex dejjem ikollna suldati iżjed preparati u ta' livell professjonali.
Inżidu l-investiment kapitali u fit-taħriġ, anki permezz ta' ħidma internazzjonali biex aktar suldati Maltin jingħataw opportunitajiet ta'	taħriġ	f'akkademji	 militari	barranin.
Protezzjoni Ċivili modern u attrezzat
838 Gvern Laburista wettaq investiment bla
preċedent fid-Dipartiment tal-Protezzjoni Ċivili sabiex ikun jista' jopera b'mod aktar effettiv.
Investa wkoll fir-riżorsi umani, kemm bl-ewwel ftehim settorali fl-istorja kif ukoll b'taħriġ speċjalizzat f'diversi oqsma.
Ser inkomplu nassiguraw li d-Dipartiment ikun attrezzat	bl-aħjar	mod	 biex	jipproteġi	l-poplu	Malti	u	Għawdxi.
839 Għall-ewwel darba f'ħafna snin,
permezz tal-investiment f'appart bżonjuż,
Kundizzjonijiet ta' xogħol dinjitużi
id-Dipartiment tal-Protezzjoni Ċivili għandu diversi vetturi ġodda fosthom turntable ladders, bowsers ġodda, fire engines żgħar biex jidħlu fi spazji dojoq, rotators, telehandlers u aktar għodda speċjalizzata.
Dan huwa proċess li ser inkompluh sabiex	nagħmlu	l-flotta	 tad-Dipartiment	waħda	aktar	moderna.
Insaħħu l-Iskwadra Marittima tad-Dipartiment tal-Protezzjoni Ċivili
bil-bini ta' ċentru modern li fih jakkomoda s-sezzjoni tal-għaddasa u li minnu jiġi pprovdut taħriġ speċjalizzat lill-uffiċjali.
Insaħħu l-flotta marittima b'xiri ta' rhibs u rapid fire boat, flimkien mal-introduzzjoni ta' servizzi ġodda għal	operazzjonijiet	 madwar	il-kosta.
Inwettqu mmodernizzar fiż-żewġ stazzjonijiet t'Għawdex u fit-tmien stazzjonijiet tat-tifi tan-nar eżistenti f'Malta.
Barra minn hekk ser naħdmu fuq żewġ stazzjonijiet ġodda li permezz tagħhom ikun jista' jingħata servizz dejjem aħjar f'kull parti tal-pajjiż.
Il-ftehimiet kollettivi ġodda tal-membri dixxiplinati kollha assiguraw kundizzjonijiet tax-xogħol xierqa u pagi aħjar.
Dawn il-ftehimiet kollettivi ser jiġu diskussi u mġedda kollha fil-leġiżlatura li jmiss b'aktar titjib fil-kundizzjonijiet.
843 L-uffiċjali tal-korpi dixxiplinati
huma ħaddiema u wara kull uffiċjal f'korp dixxiplinat hemm familja.
Ser inżidu l-pensjoni għas-servizz skont l-aġġustament annwali tal-għoli tal-ħajja sabiex din tirrifletti aktar il-ħtiġijiet tal-ġurnata.
844 L-inċentivi li ddaħħlu fl-2016 għal persuni
li jżommu l-impjieg tagħhom wara li jilħqu l-età tal-pensjoni tagħhom ħallew il-frott.
Wasal iż-żmien li nibdew proċess sabiex nestendu dawn l-inċentivi lil dawk l-uffiċjali tal-korpi dixxiplinati li jkomplu jagħtu s-servizz tagħhom wara li	jkunu	 taw	25	sena	ta'	servizz.	Din	l-inizjattiva	 ser	tagħti	l-opportunità	lill-membri	 tal-korpi	dixxiplinati	sabiex	itejbu	 l-pensjoni	tagħhom	bi	23%	wara	erba'	 snin	ta'	servizz	addizzjonali.
845 Jinħoloq fond għat-taħriġ lill-uffiċjali
848 Nagħrfu li fil-ħabs hemm persuni bi
f'korpi dixxiplinati sabiex jispeċjalizzaw f'oqsma ta' ħtieġa għall-korpi dixxiplinati u għall-pajjiż.
Iż-żmien ta' taħriġ jiġi kkumpensat b'żieda fil-ġranet tal-leave għal aktar ħin mal-familja.
Il-familji tal-uffiċjali tal-korpi dixxiplinati jixirqilhom il-protezzjoni kollha li hemm bżonn.
Ser indaħħlu kunċett ta' pensjoni tas-servizz għal ħames snin lir-romol ta' uffiċjali fil-forzi dixxiplinati li jkunu ġew nieqsa jew qabel jagħlqu l-ħamsa u	 għoxrin	sena	servizz	jew	fil-perjodu	bejn	 l-għeluq	tas-servizz	u	l-età	tal-irtirar.
Lejn sistemi korrettivi moderni
847 L-ordni li hemm fil-faċilitajiet korrettivi
llum isservi ta' bażi soda għal aktar programmi ta' rijabilitazzjoni.
ġie stabbilit l-irwol ta' Kummissarju għall-Ħarsien u l-Iżvilupp tal-Priġunieri,
ser jiġu żviluppati programmi ta' rijabilitazzjoni speċifiċi għal priġunieri
bżonnijiet differenti u li l-proċess ta' rijabilitazzjoni tagħhom ikun wasal fi stadji differenti.
Għalhekk fil-leġiżlatura li jmiss ser jinbena u jitlesta l-ewwel ċentru rijabilitattiv fil-konfini tal-Faċilità Korrettiva ta' Kordin.
Dan ser ikun qed	jitmexxa	bi	qbil	bejn	 l-Aġenzija	tas-Servizzi	Korrettivi	flimkien	ma'	 tim	multidixxiplinarju	ta'	professjonisti
mill-qasam soċjali.
849 Tidħol fis-seħħ il-liġi tal-moniteraġġ
Din l-għodda korrettiva mhux biss ser tgħin fir-rijabilitazzjoni ta' dak li jkun, iżda ser toffri aktar serħan il-moħħ lill-komunità u lill-vittmi tal-kriminalità.
Is-sistema tal-moniteraġġ elettroniku ser tiġi segwita b'riforma sħiħa fil-liġi li tirregola l-probation u l-parole sabiex f'pajjiżna jkollna ġustizzja riparattiva
bil-fatti u jiġi evitat ir-reċidiviżmu.
851 Wara li tlestiet l-ewwel faċilità medika
tal-aqwa livell fil-Faċilità Korrettiva ta' Kordin u ġew ingaġġati 20 professjonist ġdid mill-qasam mediku u psiko-soċjali, ser naraw li jkompli għaddej ir-reklutaġġ ta' iżjed professjonisti f'dan is-settur.
852 Ser nibqgħu inżidu l-opportunitajiet ta'
856 Wara li ġiet imsaħħa l-ġlieda kontra
l-vjolenza domestika permezz ta' unit speċjalizzat fil-Korp tal-Pulizija, il-membri tal-Korp ikunu mħarrġa aħjar kif jidentifikaw u jittrattaw każijiet ta' vjolenza domestika.
Ser nikkonsidraw l-introduzzjoni ta' domestic violence prevention system fi ħdan il-Victim Support	Agency	biex	 tingħata	l-opportunità	li	persuni	jiksbu	 informazzjoni	dwar	jekk	il-persuni	li	 jkollhom	relazzjoni	magħhom	kinux	 misjuba	ħatja	ta'	vjolenza	domestika
857 Wettaqna diversi riformi legali fil-qasam
tal-inklużjoni, inkluż it-tibdil riċenti li jirrikonoxxi l-femiċidju fil-Kodiċi Kriminali.
Ser inkomplu nsaħħu l-Kummissjoni dwar il-Vjolenza Abbażi ta' Ġeneru u Vjolenza Domestika filwaqt li nkomplu nibnu fuq l-implimentazzjoni tal-Konvenzjoni ta' Istanbul biex in-nisa jkunu	protetti	minn	 kull	forma	ta'	vjolenza.
xogħol u taħriġ għall-priġunieri, inkluż opportunitajiet għall-iżvilupp ta' ħiliet bażiċi tal-ħajja u l-impjegabilità.
Bħala parti mill-proċess ta' rijabilitazzjoni, ser inkomplu nagħtu ċ-ċans lill-priġunieri jaħdmu fi proġetti fil-komunità flimkien ma' għaqdiet volontarji u l-kunsilli	lokali.
Appoġġ lill-vittmi tal-kriminalità
853 Nibqgħu nsostnu l-Victim Support
Agency li waqqafna fl-aħħar leġiżlatura sabiex nipprovdu lill-vittmi tal-kriminalità b'kull forma ta' assistenza professjonali minn post ewlieni ta' riferiment
Il-Victim Support Agency tkompli għaddejja bir-riċerka dwar ir-realtajiet varji li jaffaċċjaw il-vittmi tal-kriminalità u żżomm statistika ċara u kredibbli għall-benefiċċju tal-istess vittmi.
855 Jinfetħu iżjed ċentri għas-sapport
tal-vittmi f'iżjed lokalitajiet, inkluż ċentru fin-naħa ta' fuq ta' Malta u ieħor f'Għawdex.
Ir-ritorn ta' immigranti li ma jkunux jeħtieġu protezzjoni kien u ser jibqa' prijorità fl-istrateġija tagħna fuq l-immigrazzjoni irregolari.
Wara li fl-aħħar xhur ġew irritornati numru rekord ta' immigranti irregolari, ser nintensifikaw din il-ħidma	b'ħatra	ta'	ambaxxatur	tematiku	 għall-immigrazzjoni.	L-irwol	ta'	dan	 l-uffiċjal	huwa	li	jmexxi	diskussjonijiet	u	 negozjati	ma'	pajjiżi	terzi	u	jassisti
fil-proċess tar-ritorn.
861 Jiħraxu l-pieni kontra individwi misjuba
ħatja mill-Qorti li organizzaw, assistew jew għamlu qligħ mid-dħul illegali ta' persuni f'Malta, b'mod speċjali f'dawk il-każi fejn ikunu pperikolati l-ħajjiet ta' persuni vulnerabbli.
862 Gvern Laburista rnexxielu jikkonvinċi Stati
Membri oħra jirrilokaw numru rekord ta' immigranti minn pajjiżna.
Filwaqt li nkomplu nistinkaw sabiex aktar immigranti jiġu rrilokati minn pajjiżna, inkomplu naħdmu sabiex ikun hemm inizjattivi ta' resettlement ma' pajjiżi barra
Ninvestu lura l-flus iġġenerati mill- kontravenzjonijiet
Inkomplu bl-inizjattiva li bdiet il-LESA fejn jingħata appoġġ finanzjarju lill-komunitajiet sabiex jitwettqu proġetti fl-ibliet u l-irħula tagħna.
B'hekk nibqgħu ninvestu lura l-flus iġġenerati mill-kontravenzjonijiet fi proġetti t a' fejda għan-nies.
Nipprovdu soluzzjonijiet għall-isfida tal-immigrazzjoni irregolari
Il-prevenzjoni tal-wasliet kienet l-aktar għodda effettiva sabiex tiġi indirizzata l-kwistjoni tal-immigrazzjoni irregolari.
Għaldaqstant trid tkompli ssir ħidma ma' pajjiżi ġirien fl-Afrika ta' Fuq sabiex jiġu mħarsa l-fruntieri tagħhom, jiġi miġġieled l-isfruttament mit-traffikar tal-bnedmin	u	 jonqos	it-telf	ta'	ħajjiet	fil-Mediterran.
863 Hekk kif għamilna matul l-aħħar snin,
866 Nemmnu li l-għoti ta' ċittadinanza
ser inkomplu naħdmu mal-Istati Membri tal-Mediterran l-oħra sabiex il-Patt tal-Unjoni Ewropea dwar l-Immigrazzjoni u l-Ażil verament jipprovdi għajnuna effettiva lil dawk il-pajjiżi li huma l-aktar milquta mill-immigrazzjoni.
għandu jibqa' kompetenza nazzjonali.
Għaldaqstant ser inkomplu naħdmu sabiex pajjiżna jibqa' jkollu d-dritt li jamministra b'mod responsabbli inizzjattivi bħall-Programm ta' Ċittadinanza b'Investiment li tant ġab investiment lejn pajjiżna.
Immigrazzjoni legali bbażata fuq il-mertu
864 Ċittadini ta' pajjiżi terzi li jkunu f'relazzjoni
stabbli ma' ċittadini Maltin jew li jkollhom il-kustodja ta' tfal b'ċittadinanza Maltija jibda jinħarġilhom permess ta' residenza b'validità itwal u li jiffaċilitalhom l-aċċess għas-suq tax-xogħol.
865 Fl-aħħar snin pajjiżna estenda l-kunċett
taċ-ċittadinanza sabiex aktar nies li taw kontribut ġenwin lil pajjiżna jkunu jistgħu jsiru Maltin.
Nestendu l-kunċett taċ-ċittadinanza bil-mertu għal persuni li taw kontribut eċċezzjonali lejn pajjiżna permezz tal-karriera tagħhom jew l-impjiegi li jkunu	ġġeneraw	f'Malta.
Ġustizzja effettiva u fil-ħin
Għall-ewwel darba fl-istorja moderna ta' pajjiżna, il-membri tal-ġudikatura, l-Avukat Ġenerali u l-Avukat tal-Istat inħatru b'mod indipendenti mill-Gvern.
Illum għandna l-ogħla numru ta' ġudikanti li qatt kien hemm iservu fil-bank tal-ġudikatura fl-istess żmien.
Saħħaħna l-indipendenza tal-ġudikatura u beda jonqos id-dewmien fil-proċessi.
Il-pjan tagħna għall-ġustizzja ser ikompli bil-proċess ta' mmodernizzar u bidliet legali li jagħmlu l-proċessi iqsar u anqas ripetittivi.
L-investiment fis-servizzi diġitali tal-qrati ser jassigura servizz aħjar kemm għall-pubbliku u kif ukoll għall-avukati.
Il-ġudikanti ser jibqa' jkollhom opportunitajiet ta' speċjalizzazzjoni f'oqsma differenti, inkluż sezzjoni tal-inkjesti maġisterjali mgħammra bir-riżorsi kollha neċessarji.
Il-faċilitajiet il-ġodda lil hinn mill-binja ċentrali tal-Qorti ser joħolqu aktar spazju għas-seduti u jnaqqsu l-istennija.
Ser nagħmlu l-istess investiment fil-Qorti t'Għawdex.
Irridu li jkollna sistema ġudizzjarja soda li tgawdi l-fiduċja tal-pubbliku.
Il-ġustizzja trid issir, tidher li qed issir u ssir fil-ħin.
Amministrazzjoni tal-ġustizzja effettiva
867 Fiż-żmien li ġej ser nibqgħu
għaddejjin b'ħidma li tkompli ssaħħaħ l-indipendenza tal-ġudikatura, inkluż il-ħidma tal-Kummissjoni għall-Amministrazzjoni tal-Ġustizzja.
868 Fil-leġiżlatura li għaddiet kompla jiżdied
in-numru ta' maġistrati u mħallfin, kif ukoll parteċipazzjoni rekord ta' membri nisa fil-ġudikatura.
Dan il-proċess ser ikompli għaddej bil-għan li jibqa' jonqos in-numru ta' kawżi pendenti quddiem il-qrati tagħna.
869 Jibqa' għaddej il-proċess ta'
dipenalizzazzjoni ta' reati żgħar b'tali mod illi dawn jibdew jiġu ttrattati taħt l-Att dwar il-Kummissarji għall-Ġustizzja minflok quddiem il-Qorti.
Dan ser ifisser li l-qrati ser ikunu jistgħu jiffokaw aktar fuq dawk il-każi l-aktar	serji.		Fl-istess	waqt	 	 ser	jiġi	assigurat	illi	l-Kummissarji	 	 għall-Ġustizzja	jkollhom	it-taħriġ	u
r-riżorsi meħtieġa biex ilaħħqu mal-effetti ta' dipenalizzazzjoni aktar estensiva.
Il-ħarsien tal-ambjent u l-wirt naturali huma suġġetti relevanti ħafna
fit-tħaddim tal-ġustizzja.
Nipprovdu taħriġ speċjalizzat lill-ġudikatura
fil-liġi ambjentali.
871 L-intelliġenza artifiċjali tista' tintuża
fil-qrati billi tiġbor informazzjoni fuq
każijiet simili u s-sentenza tagħhom.
Tista' twassal ukoll għal tnaqqis sostanzjali fid-dewmien fil-proċeduri tal-qrati.
Nikkonsidraw li nużaw l-intelliġenza artifiċjali biex tassisti lill-membri tal-ġudikatura fl-analiżi ta' dokumenti u jkun hemm aktar konsistenza fis-sentenzi.
Ġustizzja fi żmien raġonevoli
Il-Partit Laburista fil-Gvern jipproponi li ssir riforma fil-kamp tal-inkjesti maġisterjali bil-ħolqien ta' sezzjoni fi ħdan il-maġistratura li tispeċjalizza fl-inkjesti.
Din is-sezzjoni jkollha esperti tekniċi, persuni legali u uffiċjali amministrattivi sabiex l-inkjesti jkunu jistgħu	jsiru	b'mod	aktar	professjonali	u	 fl-anqas	żmien	possibbli.
Is-sezzjoni fil-maġistratura li tieħu ħsieb l-inkjesti tkun ukoll impenjata fil-qasam tal-kooperazzjoni internazzjonali f'materja kriminali u jkollha t-taħriġ, l-għodda u l-faċilitajiet ta' speċjalizzazzjoni meħtieġa biex jitwettaq xogħol investigattiv effikaċi u fuq kollox b'indipendenza u	b'oġġettività.
Indaħħlu fis-seħħ riforma fis-sistema tal-kumpilazzjonijiet u rinviji tal- proċessi kriminali b'mod illi jitqassar sostanzjalment iż-żmien meħud f'dan l-istadju tal-proċess kriminali.
Din ir-riforma tkun tassigura wkoll illi x-xhieda ma jittellgħux jixhdu bosta drabi
Issir ħidma akbar fil-qrati, kemm fil-qasam kostituzzjonali u ċivili, u kif ukoll fl-oqsma kriminali.
Ser nibqgħu naħdmu sabiex il-proċessi tal-amministrazzjoni tal-ġustizzja ma jitwalux bla bżonn u d-dewmien tal-kawżi jkun wieħed aċċettabbli għaż-żminijiet tal-lum.
876 Bil-bidliet legali mdaħħla fis-seħħ
fl-oqsma tal-appelli, bdejna nindirizzaw il-problema tad-dewmien li akkumulat matul is-snin.
Ser inkomplu naħdmu biex f'dan il-qasam nagħmlu l-proċeduri aktar effiċjenti b'allokazzjoni ta' aktar riżorsi skont il-ħtieġa.
877 Ser nindirizzaw id-dewmien fil-qasam t
ad-drittijiet fundamentali permezz ta'
tibdil fis-sistema tar-riferenzi.
Inwettqu riforma oħra biex iżżid l-effiċjenza fit-talbiet lill-banek biex jipprovdu informazzjoni lill-Qorti.
Ir-rappreżentanti tal-banek ikunu jistgħu jipprovdu l-informazzjoni permezz ta' nota ġuramentata.
Ix-xhieda ta' uffiċjali tal-banek u istituzzjonijiet oħra tkun tista' ssir wara	bibien	magħluqa	biex	 ikun	protett	kull	min	ikun	qed	jgħaddi	 l-informazzjoni	lill-Pulizija	u	lill-Qorti.
L-operat tal-qrati
879 Jitlesta x-xogħol fil-binja l-ġdida biswit
il-binja prinċipali tal-Qorti u li għandha twassal għal aktar spazju minn fejn joperaw il-qrati b'aktar effiċjenza.
Din il-binja ser tinkorpora tliet awli ġodda u aktar minn 20 uffiċċju amministrattiv ġdid.
Barra minn hekk,	l-amministrazzjoni	 tal-Aġenzija	tas-Servizzi	tal-Qrati	timxi	 għal	din	il-binja	u	b'hekk	jiżdied	in-numru	 ta'	swali	fi	ħdan	il-binja	prinċipali.
Irridu niżguraw li l-kundizzjonijiet tax-xogħol tal-ġudikatura, tal-professjonisti u tal-ħaddiema
fil-Qrati jibqgħu jiġu msaħħa.
Ser inżidu l-ħaddiema u uffiċjali amministrattivi sabiex tingħata assistenza akbar lill-ġudikanti u jitjieb l-operat tal-Qorti.
Id-diġitalizzazzjoni hija fattur essenzjali fi qrati moderni.
Ser inkomplu bil- ħidma li nbdiet fl-awli kollha tal-Qorti sabiex intejbu dejjem aktar il-proċessi u l-komunikazzjoni b'mezzi diġitali li jżidu l-effiċjenza, hekk kif elenkat fin-National Digital	Justice	Strategy.
882 Jitkompla l-proċess ta' diġitalizzazzjoni
fl-oqsma tal-arkivji u fir-reġistru tal-qrati biex b'hekk tkun iffaċilitata l-ħidma tal-professjoni legali kif ukoll il-proċessi inġenerali għaċ-ċittadin.
883 Fil-leġiżlatura li jmiss ser nidentifikaw sit
ġdid u aktar addattat sabiex jospita fih il-Qorti ta' Għawdex.
Din il-binja tkun toffri l-aqwa riżorsi kemm għall-avukati kif ukoll għan-nies li jiġu bżonn is-servizzi tal-ġustizzja.
Din tkun tinkorpora wkoll reġistru tal-qrati tal-aqwa	livell
fil-preżentazzjoni tal-atti, kemm ċivili u anki kriminali.
884 Jitkompla l-proċess ta' diġitalizzazzjoni
fis-servizzi tal-Qorti f'Għawdex bil-għan li l-appelli ċivili jibdew jinstemgħu kollha minn Għawdex stess.
Wara li jitlesta dan il-proċess, nikkonsidraw il-possibilità li l-appelli kriminali jibdew jinstemgħu f'Għawdex ukoll.
885 Bil-għan illi l-Għawdxin jibqa' jkollhom
l-aqwa aċċessibilità għall-proċessi kollha tal-ġustizzja, jidħlu fis-seħħ emendi legali li jipprovdu l-possibilità li l-kawżi kostituzzjonali jibdew jinstemgħu f'Għawdex stess.
Qorti tal-familja
886 Ngħinu familji li jkunu għaddejjin
Miżuri alternattivi għar-riżoluzzjoni ta' tilwim
889 Ebda soċjetà moderna ma tista' tħalli
minn żmien diffiċli sabiex jaslu għal qbil bejniethom fi żmien raġonevoli u mingħajr spejjeż żejda.
Naraw li nsaħħu l-medjazzjoni fil-Qrati tal-Familja bil-għan li l-proċessi jieħdu anqas żmien.
Issir reviżjoni sħiħa tal-proċedura użata quddiem il-Qorti tal-Familja biex ħadd ma jitħalla jtawwal il-proċeduri inutilment u jkun hemm ġustizzja effettiva, effiċjenti u fl-aqwa interess tal-minuri.
Il-Kumitat Tekniku tal-Parental Alienation li twaqqaf fl-2021 ser ikompli jaħdem fuq soluzzjonijiet leġiżlattivi biex dan il-kunċett jingħata importanza akbar
fil-qrati.
Il-kunċett tal-avukat tat-tfal jibqa' jiġi żviluppat sabiex il-minuri jkollhom rappreżentanza legali tul il-proċeduri sħaħ quddiem il-Qorti tal-Familja.
t-tilwim li jinqala' fil-ħafna sferi tal-ħajja jispiċċa kollu quddiem il-qrati.
Għalhekk huwa importanti illi jkun hemm mezzi oħra kif jiġu riżolti d-differenzi bejn partijiet diversi.
Ser naraw li jkomplu jiġu msaħħa l-faċilitajiet tal-arbitraġġ	 u	tal-medjazzjoni.	Barra	minn	hekk,	ser	 insaħħu	d-diġilitizzazzjoni	fil-proċessi	 tal-medjazzjoni	biex	il-partijiet	kollha	 jkunu	jistgħu	jattendu	għas-sessjonijiet	 faċilment.
Il-proċessi fil-Qorti jistgħu jkunu ta' piż sproporzjonat fuq ir-riżorsi tal-kunsilli lokali.
Ser indaħħlu proċess ta' medjazzjoni mandatorja f'każ ta' tilwimiet bejn il-Gvern ċentrali u l-kunsilli lokali qabel ma dawn jipproċedu għal smigħ quddiem	il-Qorti.
Inkomplu nżidu n-numru ta' medjaturi għall-medjazzjoni domestika bil-għan li proċessi ta' medjazzjoni jsiru aktar aċċessibbli għal kull min jiġi bżonnhom.
Bl-istess mod, l-uffiċċju tal-arbitraġġ inkomplu nsaħħuh sabiex jipprovdi aċċess faċli għall-kumpaniji privati bil-għan	li	jiġu	 riżolti	każi	ta'	natura	kummerċjali.
894 Jittieħdu miżuri sabiex l-Uffiċċju
tal-Avukat Ġenerali jsir aktar attraenti għall-professjoni legali permezz ta' kundizzjonijiet tax-xogħol aqwa u opportunitajiet ta' karrieri
fil-prosekuzzjoni.
892 Gvern Laburista wettaq ir-riforma
meħtieġa u ħoloq il-qasma importanti bejn il-kampijiet penali u amministrattivi.
fl-Uffiċċju tal-Avukat Ġenerali u
nassiguraw li jkompli għaddej bil-proċess li bih jassumi il-prosekuzzjonijiet kollha li jsiru fil-qrati tagħna.
Din il-miżura ser tkompli tara li l-Pulizija jkollhom aktar ħin sabiex jiffokaw fuq l-investigazzjonijiet.
893 Jiżdied it-taħriġ fl-oqsma prosekutorjali
lill-uffiċjali kollha ta' dan l-uffiċċju filwaqt li tinħoloq sistema ta' speċjalizzazzjoni li timxi pari passu mar-reati li jkunu qed jitwettqu fil-pajjiż.
Tkun assigurata wkoll il-protezzjoni meħtieġa biex l-istess uffiċjali jwettqu dmirhom b'mod ħieles	u	effettiv.
895 Dan l-uffiċċju nħoloq bħala parti
mir-riformi kbar li wettaq il-Gvern Laburista
fil-qasam tal-ġustizzja.
Ser inkomplu nsaħħu s-sistema li ddaħħlet u nassiguraw li l-Avukat tal-Istat ikollu għad-dispożizzjoni tiegħu l-aħjar servizz legali sabiex jirrispondi malajr għall-esiġenzi li jinqalgħu minn żmien għal żmien fid-diversi oqsma tal-ħajja kostituzzjonali	tal-pajjiż.
896 Niddedikaw ir-riżorsi meħtieġa għat-tisħiħ
tal-Uffiċċju tal-Avukat tal-Istat sabiex dan ikun jista' jkompli jissalvagwardja l-legalità tal-ħidma tal-istat, iwettaq il-ħidma tiegħu fl-oqsma tat-trattazzjoni tal-kawżi fil-qrati Maltin u internazzjonali, fl-oqsma tat-tfassil tal-leġiżlazzjoni u fil-qasam tal-għoti ta' pariri u opinjonijiet importanti		 għall-ħidma	tal-Gvern,	fost	oħrajn.
897 Tissaħħaħ l-ispeċjalizzazzjoni
tal-professjonisti legali li jaħdmu fi ħdan l-Uffiċċju tal-Avukat tal-Istat f'oqsma legali bħal dawk tad-dritt Ewropew, kostituzzjonali, amministrattiv u assistenza internazzjonali reċiproka.
Ser naraw li jkun hemm ukoll tisħiħ tal-Uffiċċji tal-Leġiżlazzjoni fi ħdan l-Uffiċċju	 tal-Avukat	tal-Istat.
Professjoni legali li taqdi
899 B'konsultazzjoni miftuħa mal-Kamra
tal-Avukati, nibdew proċess sabiex tissaħħaħ il-leġiżlazzjoni li tirregola l-professjoni legali.
Din għandha tkompli tkun mezz u għodda sabiex l-amministrazzjoni tal-ġustizzja titjieb u tkompli miexja 'l quddiem.
Dan it-tisħiħ irid jara wkoll li l-professjoni	legali	tiġi	 mħarsa	minn	abbużi	u	taġġorna	ruħha	 mal-iżviluppi	li	saru	matul	iż-żmien.
Inżidu l-għajnuna amministrattiva u finanzjarja lill-Kumitat għall-Avukati u l-Prokuraturi Legali tal-Kummissjoni għall-Amministrazzjoni tal-Ġustizzja kif ukoll il-Kumitat tal-Għażla tal-Ġudikanti biex nassiguraw l-ogħla standards possibbli fit-twettiq effettiv tal-ħidma tagħhom.
Aġenzija għall-Għajnuna Legali
Il-Gvern introduċa s-servizz ta' assistenza legali erbgħa u għoxrin siegħa kuljum u b'xejn għall-vittmi tal-kriminalità, inkluż assistenza speċjalizzata lill-vittmi tal- vjolenza domestika u dik abbażi tal-ġeneru.
L-Aġenzija għas-Servizzi Legali tkompli tikkoopera ma' entitajiet	 oħra	governattivi	bil-għan	illi	tkompli	 tifrex	l-aċċess	għall-assistenza	legali	fost	 il-vittmi	tal-kriminalità.
Tmexxija għaqlija u governanza soda
Gvern Laburista ta prova tal-kredenzjali tiegħu fir-rigward tal-governanza bl-implimentazzjoni ta' riformi kostituzzjonali u istituzzjonali li kienu ilhom fuq l-ixkaffa għal ħafna snin.
L-impenn sabiex insaħħu d-demokrazija tagħna huwa qawwi u sod.
Dan huwa rikonoxxut mill-Kummissjoni Ewropea li ċċitat it-tibdiliet favur is-saltna tad-dritt li daħħalna bħala mudell ta' prattika tajba għal pajjiżi Ewropej oħra.
Diversi aġenziji tal-kreditu internazzjonali wkoll irrikonoxxew dan it-tibdil pożittiv.
Il-prinċipju ta' governanza tajba jgħodd ukoll għal fergħat oħra fi ħdan l-istat u barra minnu.
Daħħalna aktar kontabilità fit-teħid tad-deċiżjonijiet fl-amministrazzjoni pubblika.
Il-pubbliku wkoll għandu għażla dejjem tiżdied ta' servizzi pprovduti mill-Gvern u Malta ġiet ikklassifikata l-ewwel fl-eGovernment Benchmark Reports 2021 tal-Kummissjoni Ewropea.
Ir-raba' pilastru tad-demokrazija tagħna huwa x-xandir.
Il-Kostituzzjoni u l-liġijiet tagħna ser jassiguraw protezzjoni akbar lill-ġurnalisti fil-qadi ta' dmirijiethom.
Ma' dawn hemm ukoll is-soċjetà ċivili, qasam li jagħti kontribut imprezzabbli fis-soċjetà.
Ser inkomplu nappoġġjaw lil dawn l-għaqdiet biex ikunu l-imsieħba tal-Gvern u flimkien intejbu l-kwalità tal-ħajja tan-nies.
Governanza u kontabilità serja
901 Nassiguraw li fil-leġiżlatura li jmiss, u
kif diġà wrejna b'rieda soda u għaqlija, Gvern Laburista ser jibqa' għaddej b'aktar riformi meħtieġa favur it-tisħiħ tal-istituzzjonijiet kollha fil-pajjiż sabiex flimkien insaħħu id-demokrazija f'pajjiżna.
904 Nimplimentaw proċeduri ċentrali u
protokolli ġodda sabiex tkompli tkun assigurata s-serjetà fl-irwoli kollha tat-tmexxija ta' pajjiżna u dawk li qegħdin f'pożizzjonijiet għolja ta' teħid ta' deċiżjonijiet.
Dan isir permezz ta' ħidma interministerjali u li tkun immexxija
mill-Kummissjoni dwar is-Servizz Pubbliku li twassal għal strateġija nazzjonali kontra l-korruzzjoni u l-integrità bil-għan li jkomplu jkunu mtejba r-regoli eżistenti.
902 Għall-ewwel darba f'ħafna snin, issaħħu
905 Nassiguraw li jissaħħu aktar l-istandards
istituzzjonijiet regolatorji u ta' kontra l-korruzzjoni, fosthom il-Kummissjoni Permanenti ta' Kontra l-Korruzzjoni, il-Pulizija, l-FIAU u l-awtoritajiet tas-servizzi finanzjarji.
Dawn l-entitajiet ser jibqgħu jsibu s-sostenn tal-Gvern biex jaqdu l-obbligi tagħhom bl-aħjar mod possibbli, inkluż	b'aġġornamenti	fejn	 meħtieġ	tal-liġijiet	li	jużaw	fil-qadi ta'	dmirijiethom.
903 Nikkonsolidaw il-koordinament bejn
l-istituzzjonijiet ewlenin ta' investigazzjoni u ta' prosekuzzjoni.
Dawn mhux biss ser jibqgħu jingħataw l-appoġġ amministrattiv iżda jsir it-tibdil neċessarju fil-liġijiet li jirregolawhom biex jaqdu dejjem aħjar il-funzjonijiet tagħhom.
906 Fil-leġiżlatura li jmiss pajjiżna ser
fil-ħajja pubblika billi nkomplu nagħtu l-appoġġ amministrattiv lill-awtoritajiet ewlenin sabiex jiggarantixxu l-governanza tajba f'pajjiżna.
Din il-ħidma trid twassal għal tisħiħ fil-kontabilità u t-trasparenza fost dawk kollha involuti fit-tmexxija eżekuttiva tal-pajjiż, tal-entitajiet u l-istituzzjonijiet	pubbliċi.
japplika sabiex ikun membru sħiħ tal-Organizzazzjoni għall-Kooperazzjoni Ekonomika u l-Iżvilupp (OECD).
Bis-saħħa ta' hekk Malta jkollha post fil-qalba tad-deċiżjonijiet dwar politiki fl-aktar pajjiżi żviluppati tad-dinja.
Bħala membru tal-OECD, pajjiżna jintrabat li jsegwi l-aħjar	kodiċi	ta'	governanza	fl- amministrazzjoni	ekonomika	u	 soċjali	tal-pajjiż.
Il-qafas demokratiku ta' pajjiżna
Il-Parlament jibqa' jingħata l-importanza li tixraqlu.
Fl-aħħar leġiżlatura għamilna interventi leġiżlattivi li ssarrfu f'iżjed riżorsi umani u awtonomija.
Wasal iż-żmien li nanalizzaw l-irwol tal-Membri Parlamentari u r-riżorsi aċċessibbli għalihom sabiex jaqdu dmirijiethom bl-aħjar	mod,	inkluż	għodod	 bżonjużi	għar-riċerka	u	t-tfassil	ta'	politiki.
908 Fil-leġiżlatura li jmiss ser inkomplu
nwettqu aktar miżuri favur it-tisħiħ tal-irwoli tal-Uffiċċju tal-Ispeaker, tal-Iskrivan tal-Kamra tar-Rappreżentanti u l-Parlament, anki permezz ta' allokazzjonijiet finanzjarji bil-għan li l-ogħla istituzzjoni tal-pajjiż ittejjeb ir-riżorsi umani u loġistiċi tagħha.
Is-sistema elettorali ta' pajjiżna hija mibnija fuq rappreżentanza proporzjonali u tirrifletti l-preferenzi tal-votant
bl-aħjar mod possibbli.
Filwaqt li nagħrfu l-benefiċċji li toffri din is-sistema, hemm bżonn nitkellmu wkoll fuq aspetti li mhux neċessarjament jirriflettu r-realtajiet taż-żmien tal-lum.
Ser inniedu konsultazzjoni pubblika sabiex nifhmu aħjar il-veduti taċ-ċittadini	dwar	dan	 is-suġġett,	b'mod	speċjali	dawk	li	 mhumiex	involuti	fil-politika.
Ir-riforma fil-bilanċ bejn in-nisa u l-irġiel fil-Parlament ma tiqafx mal-introduzzjoni tal-mekkaniżmu korrettiv.
Wara li rrevedejna l-ħin li fih jitlaqqa' l-Parlament kmieni waranofsinhar, irridu nintroduċu aktar miżuri favur il-familja, inkluż il-ftuħ ta' childcare centre.
bbażata fuq il-pluraliżmu u l-kontabilità.
Inkomplu bid-diskussjoni nazzjonali dwar l-aġġornament tal-Kostituzzjoni u jibqgħu jsiru r-riformi kostituzzjonali meħtieġa
bil-għan li tibqa' tkun assigurata governanza serja fl-istituzzjonijiet tal-pajjiż u jiżdied l-iskrutinju fuq l-operat tal-istat.
Id-djalogu soċjali kien il-proċess strumentali għall-kisbiet relatati ma' governanza u titjib fil-livell t'għejxien f'pajjiżna.
Ser insaħħu d-djalogu soċjali fil-Kunsill Malti għall-Iżvilupp Ekonomiku u Soċjali (MCESD) u fis-Servizzi Ewropej f'Malta billi nikkonsolidaw il-ħidma ta'	dawn	iż-żewġ	entitajiet	f'Awtorità	 għad-Djalogu	Soċjali.	Din	l-awtorità	trid	 tipprovdi	appoġġ	ħolistiku	lill-imsieħba	 soċjali	ta'	pajjiżna,	inkluż	aċċess	akbar	 għall-fondi	Ewropej.
913 Ser naraw li tkompli titħares it-trasparenza
u l-kontabilità fil-proċess elettorali, inkluż fit-tħaddim tal-liġi tal-finanzjament tal- partiti politiċi li daħħal Gvern Laburista.
Il-Kummissjoni Elettorali ser tibqa' ssib is-sostenn kontinwu tal-Gvern bil-ftuħ ta' binja amministrattiva ġdida u b'żieda fir- riżorsi kemm	umani	u	kif	ukoll	finanzjarji.
914 Jibda l-proċess biex nibdew nużaw
il-karta tal-identità bħala dokument tal-vot.
Il-liġijiet tagħna jridu jassiguraw aktar protezzjoni lill-ġurnalisti fil-ħidma tagħhom.
Ser indaħħlu fis-seħħ il-liġijiet marbuta mal-iStrategic Lawsuits Against Public Participation (SLAPP) sabiex jipproteġu lill-ġurnalisti minn attakki ta' proċeduri legali intenzjonati sabiex iwaqqfuhom mill-ħidma tagħhom,	l-aktar	 permezz	ta'	piżijiet	finanzjarji	eżorbitanti	 u	sproporzjonati.
Il-midja: ir-raba' pilastru tad-demokrazija
Il-Partit Laburista jagħraf l-irwol tal-ġurnalisti u l-kontribut siewi li jagħtu fit-tħaddim tad-demokrazija.
Dan il-prinċipju jrid jiġi ssiġġilat fil-Kostituzzjoni u ser nagħmlu
dispożizzjonijiet ġodda fiha sabiex il-ġurnaliżmu u l-pluraliżmu fix-xandir jiġu rrikonoxxuti bħala r-raba' pilastru tad-demokrazija tagħna.
917 Fil-leġiżlatura li għaddiet waqqafna
kumitat ta' esperti li huwa inkarigat li jipproponi ideat kif jistgħu jissaħħu l-ġurnaliżmu u x-xandir f'pajjiżna.
Ser niddiskutu r-rakkomandazzjonijiet tal-kumitat t'esperti mal-partijiet kollha kkonċernati sabiex nimplimentaw dawk il-miżuri li jassiguraw il-libertà tax-xandir
u l-ħarsien tal-ġurnalisti.
918 Sfortunatament ftit hemm tagħrif
sabiex wieħed jiddistingwi bejn dik li hija informazzjoni falza u dik li hija reali.
Għalhekk ser nagħmlu kampanja informattiva sabiex nipprovdu aktar tagħrif dwar fenomeni bħal dak tal- fake news, u kulħadd ikun	dejjem	aktar	 mgħarraf	kif	għandhom	jintużaw	 il-pjattaformi	diġitali.
919 Nemmnu f'rappreżentanza aktar wiesgħa
922 Nemmnu li numru akbar ta' ħaddiema
fl-Awtorità tax-Xandir li tassigura aktar esperjenza u kompetenza.
Ser naraw li l-kompożizzjoni tal-Bord tal-Awtorità tax-Xandir tinkludi wkoll persuni li ma jkunux involuti fil-politika.
Irridu ninvestu fil-ħiliet tal-ġurnalisti.
Ser inwaqqfu fond amministrat mill-Awtorità tax-Xandir maħsub sabiex aktar ġurnalisti jtejbu l-ħiliet tagħhom fejn jidħol il-ġurnaliżmu speċjalizzat.
Amministrazzjoni pubblika għan-nies
Il-Partit Laburista jagħraf il-bżonn li s-servizz pubbliku jibqa' jkun sors ta' karrieri u l-bżonn li jkun kompetittiv f'suq tax-xogħol daqstant dinamiku bħal dak ta' pajjiżna.
Għaldaqstant fil-bidu tal-leġiżlatura ser jiġi mniedi studju maħsub	biex	ikun	hemm	reviżjoni	xierqa	 tal-iskali	tas-salarji	tal-Gvern.
tas-servizz pubbliku f'livelli differenti għandhom ikollhom l-opportunità li jirċievu performance bonus.
L-evalwazzjoni tal-prestazzjoni tal-ħaddiema tas-servizz pubbliku għandha tinkludi wkoll konsiderazzjonijiet dwar is-sodisfazzjon fuq il-post tax-xogħol.
Is-servizz pubbliku jimmira li jagħti l-opportunità lill-ħaddiema kollha tiegħu sabiex fejn hu possibbli jużaw il-faċilità ta' remote working u jkompli t-twettiq tal-pjan li s-servizz pubbliku jkollu remote workspaces f'kull parti ta' Malta u
oħrajn f'Għawdex.
924 Malta tinsab quddiem nett fl-Ewropa
fl-eGovernment, b'bosta inizjattivi mis- servizz pubbliku li jżidu l-effiċjenza u l-parteċipazzjoni taċ-ċittadini.
L-oġġettiv li jmiss huwa li tiżdied il-firxa ta' servizzi pprovduti mill-Gvern li jkun aċċessibbli mill-mobile.
925 L-intelliġenza artifiċjali hija għodda
strumentali kif is-settur pubbliku jista' jagħmel avvanzi akbar għall-ġid taċ- ċittadini.
Irridu nesploraw metodi kif din it-teknoloġija tibda tintuża fit-tfassil ta' politika li tkun data-driven u li tbassar ir- riżultati tagħha fi stadju	bikri.
926 Ser nużaw l-intelliġenza artifiċjali wkoll
929 Wara li ħafna servizzi tal-Gvern bdew
jingħataw online, irridu naraw li dawn ikunu pprovduti b'metodi aktar user- friendly.
Dawn is-servizzi ser ikunu kollha aċċessibbli minn servizz.gov bħala punt wieħed ta' referenza.
Barra minn hekk, is-siti elettroniċi kollha tal-Gvern ser	ikunu	 aċċessibbli	bl-aħjar	mod	għall-persuni	 b'diżabilità.
930 Filwaqt li jitkompla l-proċess ta'
diġitalizzazzjoni u e-filing f'aktar dipartimenti u entitajiet, ser inniedu digital wallet li tagħti l-opportunità liċ- ċittadin iżomm fiha verżjoni elettronika tad-dokumenti uffiċjali tiegħu.
931 L-operat tal-Gvern irid isir wieħed aktar
paperless u ser inwessgħu l-użu tal-firem elettroniċi maċ-ċittadini u n-negozji.
Issa li s-sistema tal-E-ID Maltija hija rikonoxxuta f'bosta pajjiżi tal-Unjoni Ewropea, naraw li l-pubbliku jkun jista' juża dawn is-servizzi online mill-aktar fis.
sabiex jingħata servizz pubbliku aħjar.
Dan ifisser li l-intelliġenza artifiċjali ser tgħin lis-servizz pubbliku jiggwida liċ-ċittadin dwar l-użu ta' servizzi governattivi differenti fi stadji differenti tal-ħajja.
927 L-Istitut għas-Servizz Pubbliku jkompli
joffri korsijiet universitarji lil numru akbar ta' studenti u ndaħħlu inċentivi
għall-ħaddiema tas-settur pubbliku li jibdew dawn il-korsijiet.
Ser naħdmu sabiex tiżdied il-parteċipazzjoni fl- Iskema tal-IPS għall-Istudenti permezz ta' għażliet aktar wiegħsa ta' suġġetti li jkunu kompatibbli mal-ħtiġijiet tas-settur pubbliku.
928 L-użu ta' distributed ledger technology
fl-aħħar leġiżlatura wassal għal effiċjenza ferm akbar f'entitajiet governattivi u awtoritajiet pubbliċi.
Ser nestendu dan il- proġett fi bnadi oħra tas-servizz pubbliku b'sinerġija mal-inizjattiva once-only- principle.
Iċ-ċittadini ma jkollhomx bżonn jagħtu l-istess informazzjoni	lil	entitajiet	 pubbliċi	differenti.	Dan	il-proġett	ikun	 jinkludi	means-test	wieħed	għall-użu	tal- entitajiet	u	d-dipartimenti	 tal-Gvern	kollha.
Is-cyber attacks huma theddida globali f'dinja li kulma jmur tuża teknoloġiji ġodda.
Bħalma ġara f'pajjiżi oħra bi preżenza diġitali qawwija, iffaċċjajna u rrispondejna għal numru ta' attakki fl-aħħar snin.
Ser naraw li l-MITA	tkompli	ssaħħaħ	 il-kapaċitajiet	tagħha	biex	tilqa'	għal	din	it- theddida	globali.	Fl-istess	waqt	ser	insaħħu	 aktar	il-kampanji	ta'	informazzjoni	sabiex	 il-pubbliku	jkun	mgħarraf	dejjem	aħjar	kif	 juża	l-għodod	diġitali.
Il-Quality Award wassal għal servizzi ta' eċċellenza fi ħdan is-servizz pubbliku.
Irridu nassiguraw li d-dipartimenti u l-entitajiet kollha tal-Gvern ikollhom quality service charter bi kriterji ċari dwar il-kwalità tas-servizz offrut.
934 L-operat u l-konsum tas-settur pubbliku
għandhom impatt konsiderevoli fuq l-ambjent.
Sal-aħħar tal-leġiżlatura li jmiss ser nespandu l-kunċett ta' green public procurement għat-tenders kollha pubbliċi.
Is-settur tal-volontarjat
935 L-għaqdiet volontarji rreġistrati ser
jirċievu tnaqqis fit-taxxa dovuta ekwivalenti għal kull donazzjoni monetarja li ssir lilhom, filwaqt li dawk l-għaqdiet li ma jħallsux taxxa se jirċievu għotja li tlaħħaq sa 10% tad-donazzjoni monetarja li jkunu rċevew, u	li	ma	taqbiżx	 €2,000	għal	kull	donazzjoni	individwali.
936 Filwaqt li jitħarsu t-trasparenza u
l-governanza tajba, inwettqu proċess ta' simplifikazzjoni maħsub biex inaqqas burokrazija eċċessiva għall-għaqdiet volontarji, speċjalment fl-aċċess u l-użu tal-fondi.
937 Niżviluppaw l-irwol tal-uffiċċju
tal-Kummissarju għall-Organizzazzjonijiet Volontarji minn sempliċiment regolatur għal entità li tixpruna t-tisħiħ ta'
għaqdiet non-governattivi eżistenti u
oħrajn ġodda.
938 Jitwaqqaf one-stop-shop bl-għajnuna
tal-Kunsill Malti għall-Volontarjat li għandu jservi ta' punt ta' referenza għall-għaqdiet dwar il-programmi ta' fondi li jistgħu japplikaw għalihom u l-amministrazzjoni tagħhom.
939 Jingħata taħriġ u assistenza finanzjarja lill-
għaqdiet volontarji sabiex isaħħu l-qafas amministrattiv tagħhom.
940 Jiġu identifikati aktar binjiet pubbliċi li
fil-preżent m'għandhomx użu partikolari sabiex jiġu rriġenerati għal skopijiet soċjali b'kollaborazzjoni ma' għaqdiet volontarji.
941 Dejjem sħaqna li waħda mill-funzjonijiet
kritiċi tal-Awtorità tal-Artijiet hija dik li tgħin lis-settur tal-volontarjat.
Ser inkomplu nsibu akkommodazzjoni addattata għall-għaqdiet volontarji b'rati vantaġġużi ħafna.
Barra minn hekk, ser inniedu skema ta' konsolidament tat- titoli ta' għaqdiet volontarji li	jkunu	ilhom	 jokkupaw	proprjetà	għal	ammont	ta'	 snin	u	jkunu	jixtiequ	jkattru	l-kontribut	 tagħhom	fis-soċjetà.
942 Nemmnu li għandu jkun hemm ħarsien
akbar tal-konsumatur kull meta jkun hemm prodotti li jiġu rtirati mis-suq.
Ser nirrevedu dawn is-salvagwardji sabiex il-konsumatur jingħata rimedju adegwat f'ħin raġonevoli.
Inkomplu nagħtu sostenn lill-Awtorità Maltija għall-Kompetizzjoni u għall- Affarijiet tal-Konsumatur sabiex jissaħħaħ il-moniteraġġ tas-suq u s-sigurtà tal- konsumatur, speċjalment fejn jidħol l-ikel, il-prodotti mediċinali u prodotti relatati mat-tfal.
Insaħħu r-rimedji disponibbli għall- konsumatur billi nerġgħu ngħollu l-ammont massimu ta' €5,000 li fuqhom jistgħu jsiru talbiet quddiem it-Tribunal għal Talbiet tal-Konsumaturi.
Inħarsu lejn l-organizzazzjonijiet volontarji tal-konsumatur bħala sħab fil-moniteraġġ tas-suq u s-sigurtà tal-konsumatur.
Nassistu lil dawn l-organizzazzjonijiet sabiex ikunu xprun għall-konsum sostennibli, anki fil-kuntest tat- trasformazzjoni diġitali tas-swieq.
946 Kulma jmur qed tikber l-importanza ta'
prodotti li għandhom prestazzjoni soċjali tajba u l-anqas impatt ambjentali.
Ser nintroduċu skemi sabiex nippromwovu prodotti b'dawn il-kwalitajiet u ntejbu l-aċċessibilità tal-konsumatur għalihom.
947 Permezz ta' tibdil fil-liġijiet relevanti,
ser insaħħu l-protezzjoni ta' saħħet il-konsumatur kontra sustanzi li huma perikolużi, b'mod speċjali dawk li jħarbtu s-sistema endokrinali.
B'dan it-tibdil irridu nsaħħu l-identifikazzjoni ta' riskji assoċjati ma' kimiċi perikolużi fi prodotti kosmetiċi, ġugarelli	u	l-pakketti	tal-ikel.
Kunsilli lokali
Il-viżjoni tagħna għall-kunsilli lokali hija minsuġa ma' kull parti tal-pjan li qed nippreżentaw għas-snin li ġejjin.
Naqqasna l-piżijiet tal-kunsilli lokali sabiex ikunu jistgħu jżidu n-nefqa tagħhom fi proġetti għan-nies u l-benesseri tal-komunitajiet.
Ser inkomplu naħdmu flimkien mal-kunsilli lokali biex insebbħu aktar lil pajjiżna u nwasslu s-servizzi tal-Gvern dejjem eqreb lejn iċ-ċittadini.
Niżguraw sehem akbar tal-kunsilli lokali fit-tfassil ta' politika nazzjonali, speċjalment f'dawk id-deċiżjonijiet li jaffettwaw direttament lokalitajiet jew żoni partikolari fil-pajjiż.
Il-kunsilli lokali ser ikollhom irwol strateġiku fil-proġetti ambjentali li ser inwettqu f'pajjiżna.
Ser naħdmu magħhom biex ikollna aktar spazji miftuħa, iżjed wirt storiku rrestawrat u toroq aktar siguri għat-tfal tagħna.
Is-servizzi tal-kunsilli lokali kollha ser jiġu kkonsolidati f'post wieħed online sabiex niżguraw li ċ-ċittadin ikun jista' jaċċessa s-servizzi tagħhom f'kull ħin u minn kullimkien.
Sehem fit-tmexxija tal-pajjiż
948 Jeħtieġ li jiġi żgurat sehem akbar
tal-kunsilli lokali fl-iżvilupp tal-politika nazzjonali.
Kull entità pubblika ser tkun marbuta li tikkonsulta b'mod dirett mal-kunsilli lokali waqt li jkunu qed
jitfasslu politiki nazzjonali jew proġetti pubbliċi fil-lokalitajiet.
949 Nassiguraw li l-kunsilli lokali jkollhom
biżżejjed riżorsi sabiex iressqu servizzi ta' entitajiet governattivi eqreb lejn iċ-ċittadin.
Fil-leġiżlatura li jmiss ser naraw li aktar minn dawn is-servizzi jkunu aċċessibbli mill-uffiċini tal-kunsilli lokali.
Il-kunsilli lokali kienu strumentali sabiex is-servizz tas-saħħa tqarreb viċin in-nies fil-bereġ fil-lokalitajiet.
Issa jmiss li l-kunsilli lokali jmorru lil hinn minn hekk u jkunu promotur ewlieni ta' stil ta' ħajja sana u l-prevenzjoni	tal-mard	f'kull	 inizjattiva	u	proġett	li	jagħmlu.
It-tħejjija ta' pjani ta' ħidma annwali saħħew l-ippjanar fi ħdan il-kunsilli lokali filwaqt li taw lir-residenti aktar viżibilità tat-twettiq tal-proġetti.
Ser nibdew bidla gradwali fil-mod kif jitqassmu l-fondi mill-Gvern ċentrali u l-entitajiet pubbliċi	 sabiex	jitnaqqsu	l-burokrazija	eċċessiva	 u	l-ispejjeż	għall-kunsilli	lokali.	Dan	ser	 isir	billi	nagħtu	prijorità	akbar	lill-pjani	 ta'	ħidma	sottomessi	mill-kunsilli	lokali	 minflok	l-użu	ta'	skemi	li	jkunu	japplikaw	 biss	għal	numru	limitat	ta'	lokalitajiet.
L-operat tal-kunsilli lokali
952 Fil-leġiżlatura li għaddiet neħħejna
l-ispiża ta' xogħlijiet infrastrutturali minn fuq il-kunsilli lokali mingħajr ma naqqasnielhom mill-allokazzjoni annwali li jirċievu.
Irridu nkomplu nsaħħu l-operat tal-kunsilli lokali billi nagħtuhom aktar awtonomija finanzjarja.
Mingħajr ma jiddaħħlu piżijiet ġodda fuq ir-residenti,	 ser	naraw	li	l-kunsill	lokali	jirċievi	sehem	 mid-dħul	li	jinġieb	minn	attivitajiet	li	 joħolqu	inkonvenjent	fil-lokalitajiet	 tagħhom.
Il-kunsilli reġjonali għandhom jiffaċilitaw il-qsim ta' esperjenzi u għarfien bejniethom u bejn il-kunsilli lokali tar-reġjuni rispettivi tagħhom.
Għandhom ikollhom il-faċilità li jużaw is-servizz ta' aktar esperti f'oqsma differenti sabiex ikunu jistgħu jassistu lill-kunsilli	lokali	fuq	 temi	differenti.
Il-kunsilli lokali huma estensjoni tal-amministrazzjoni pubblika u għalhekk għandna naraw li tissaħħaħ il-kontabilità tagħhom.
Ser nagħtu rwol regolatorju lid-Diviżjoni tal-Gvern Lokali sabiex tkun tista' tagħti gwida u appoġġ aqwa lill-kunsilli lokali.
953 L-operat tal-kunsilli lokali jġib miegħu
954 Dan il-prinċipju ser jiġi applikat
għall-ġbir tal-iskart.
sfidi differenti skont id-daqs u n-natura tal-lokalitajiet rispettivi.
Nemmnu li l-operat u l-effiċjenza tal-kunsilli lokali jistgħu jissaħħu permezz ta' kollaborazzjoni fuq inizjattivi varji bejn lokalitajiet differenti u bis-sehem tal-kunsilli reġjonali.
Il-prinċipju ta' economies	of	scale	jista'	jwassal	sabiex	 ir-riżorsi	jintużaw	b'mod	aktar	effiċjenti	 b'anqas	spejjeż	għall-kunsilli	lokali.
s-sistema li biha jinġabar l-iskart għal waħda li tħares il-bżonnijiet ta' kull lokalità f'kuntest reġjonali.
B'hekk nassiguraw aktar effiċjenza u anqas piż amministrattiv fuq il-kunsill lokali.
Irridu nkomplu ninvestu fir-riżorsa umana tal-kunsilli lokali.
Ser infasslu programm ta' investiment fl-iżvilupp kontinwu tal-kapaċitajiet tal-membri eletti u amministrattivi tal-kunsilli lokali, speċjalment fl-aspett tal-ħidma internazzjonali u l-fondi Ewropej.
Lokalitajiet isbaħ
958 L-Assoċjazzjoni tal-kunsilli lokali varat
numru ta' studji dettaljati li jġibu bidla pożittiva fil-lokalitajiet tagħna, fosthom dak ta' Slow Streets għall-benesseri tal-familji u ċ-ċittadini kollha tagħna.
Dan il-proġett identifika kilometri ta' rotot f'numru kbir ta' lokalitajiet li jistgħu	 jintużaw	għall-mixi	jew	mezzi	ta'	trasport	 alternattiv	minflok	il-karozzi.	Wara	li	beda	 jingħata	l-finanzjament	lill-ewwel	grupp	 ta'	kunsilli	lokali	biex	jibdew	iwettqu	 dawn	il-proġetti,	fil-leġiżlatura	li	jmiss	 ser	naraw	li	n-numru	ta'	lokalitajiet	li	 jibbenefikaw	minn	dan	il-proġett	jikber	 kemm	jista'	jkun.
959 L-istudju jirreferi wkoll għall-inizjattiva
Play Streets fejn ġew identifikati 120 żona fi 42 lokalità li jistgħu jiġu utilizzati fi ġranet u ħinijiet speċifiċi bħala spazji miftuħa għat-tfal u l-familji.
Ser nagħtu s-sostenn u r-riżorsi kollha neċessarji sabiex	il-familji	jingħataw	prijorità	fuq	 il-karozzi.
960 Nagħrfu li l-bandli u l-playing fields
jintużaw minn tfal ta' etajiet differenti.
Dan il-prinċipju għandu jingħata prijorità akbar fl-ippjanar ta' żoni ġodda ddedikati għat-tfal.
Jinħolqu spazji separati għal tfal ta' etajiet differenti fil-playing
fields eżistenti.
Irridu naraw li l-infrastruttura fil-lokalitajiet tagħna hija sigura biżżejjed għall-mixi.
L-awtoritajiet ikkonċernati u l-kunsilli lokali ser iwettqu proġett pilota maħsub li jagħmel accessibility audit tal-bankini.
Il-konklużjonijiet ta' dan l-eżerċizzju jintużaw sabiex jitwessgħu, isiru	tiswijiet	 jew	jinbnew	bankini	ġodda.
962 Filwaqt li nibqgħu nsostnu inizjattivi li
jinċentivaw l-użu ta' mezzi alternattivi ta' trasport, nagħrfu li l-ispazju ta' parkeġġ għadu bżonjuż ħafna.
Il-kunsilli lokali jaħdmu mal-awtoritajiet ċentrali u s-settur privat sabiex joħolqu u jamministraw żoni ta' parkeġġ li idealment ikunu	taħt	 l-art.	Ser	ikunu	responsabbli	wkoll	minn	 arranġamenti	biex	il-pubbliku	jkun	jista'	 juża	spazju	ta'	parkeġġ	fi	skejjel,	ċentri	 kummerċjali	u	kumplessi	sportivi	f'ħinijiet	 li	ma	jkunux	miftuħa.
L-użu tat-teknoloġija
Il-monti huwa karatteristika ta' numru ta' lokalitajiet.
Dawn is-swieq jagħtu servizz lir-residenti, huma sors ta' għejxien għal ħafna bejjiegħa u f'ċerti rħula jservu wkoll ta' attrazzjoni turistika.
Jeħtieġ li l-kunsilli lokali jkunu involuti	aktar	 fl-organizzazzjoni	ta'	dawn	is-swieq	 b'tali	mod	li	l-operat	tagħhom	jissaħħaħ	 mingħajr	ma	jiżdied	l-inkonvenjent
Il-latrini pubbliċi għandhom funzjoni importanti, kemm fil-qalba tal- komunitajiet u kif ukoll fiż-żoni turistiċi.
Ser nagħmlu qabża fis-servizz fejn jiġu introdotti sistemi ta' tindif awtomatiċi bl-użu tal-aħħar teknoloġija disponibbli.
965 L-iskema ta' restawr ta' postijiet u
monumenti storiċi għenet lill-kunsilli lokali jidħlu għal proġetti ta' restawr fil- lokalitajiet tagħhom.
Hekk kif għamilna għal dawn l-aħħar sitt snin,
qed nikkommettu ruħna li nkomplu
nestendu din l-iskema kull sena matul il-leġiżlatura kollha.
966 Hemm bżonn li l-kunsilli lokali jużaw
it-teknoloġija sabiex ikun hemm koordinament aħjar ta' xogħlijiet u manutenzjoni fit-toroq.
Ser nagħmlu investiment f'sistema diġitali bil-għan li ssaħħaħ dan il-koordinament u jitnaqqas l-inkonvenjent għar-residenti.
Din is-sistema sservi wkoll biex ikun hemm bidla	fis-sistema	tal-ħruġ	ta'	permessi	 b'tali	mod	li	dawn	ma	joħolqux	piż	 sproporzjonat	fuq	ir-residenti	taż-żona.
tista' taċċessa numru ta' servizzi minn kull kunsill lokali madwar Malta u Għawdex minn post wieħed.
It-teknoloġija tista' tgħin lill-kunsilli lokali sabiex jiġbru informazzjoni mingħand ir-residenti, l-għaqdiet lokali u operaturi kummerċjali dwar kwistjonijiet bħat-trasport pubbliku, il-ġbir
tal-iskart, shared mobility u oħrajn.
Din l-informazzjoni tista' tintuża biex jiġi mtejjeb l-ippjanar fil-lokalitajiet filwaqt li tissaħħaħ il-komunikazzjoni mar-residenti.
Il-Pulizija tal-Komunità għenet sabiex il-kunsilli lokali u r-residenti jieħdu sehem aktar attiv fil-prevenzjoni tar-reati.
Irridu nagħtu l-għodod lill-kunsilli lokali sabiex jagħmlu riċerka fuq xejriet relatati mal-kriminalità fil-lokalitajiet tagħhom.
Barra minn hekk, ser ngħinuhom	iżidu	 l-użu	tat-teknoloġija	sabiex	isaħħu	 l-infurzar	u	l-osservanza	tal-liġijiet
fil-lokalitajiet tagħhom.
971 F'din l-elezzjoni ġenerali ser jintuża
għall-ewwel darba l-mekkaniżmu li jassigura rappreżentanza ugwali
fil-Parlament Malti.
Nemmnu li l-prinċipju ta' tisħiħ tal-parteċipazzjoni ugwali bejn is-sessi għandu jiġi estiż ukoll fuq bażi lokali b'mekkaniżmu li jkun adegwat għall-kunsilli lokali.
Wara li jiġu analizzati r-riżultati ta' dan il-mekkaniżmu
fl-elezzjoni ġenerali, naraw li jitħaddem kunċett simili kull fejn hu possibbli
fl-elezzjonijiet tal-kunsilli lokali tal-2024.
Rappreżentanza effettiva fil-kunsilli lokali
Il-Vot 16 kien pass kbir 'il quddiem u dikjarazzjoni ċara ta' fiduċja fiż-żgħażagħ Maltin u Għawdxin.
Barra li jikkandidaw ruħhom għall-elezzjonijiet lokali, iż-żgħażagħ għandhom ukoll il-kapaċità li jmexxu.
Ser nagħmlu emendi legali sabiex	il-kariga	okkupata	minn	kunsilliera	 eletti	taħt	it-18-il	sena	verament	tkun	 tirrifletti	l-fiduċja	tal-votanti	u	b'hekk	 ikunu	jistgħu	jokkupaw	il-karigi	ta'	sindku	 u	viċi	sindku.
Malta fid-dinja
Il-pożizzjoni ġeografika ta' pajjiżna tagħtina l-opportunità li nkunu l-leħen tal-kompromess fuq kwistjonijiet li jaffettwaw lill-Mediterran u l-pajjiżi tal-madwar.
Iċ-ċokon tagħna ma jżommniex milli nieħdu pożizzjonijiet importanti għal pajjiżna fuq livell Ewropew.
Il-kredenzjali sodi tal-Partit Laburista fejn jidħol in-negozjar għall-ġid ta' pajjiżna wasslu biex irnexxielna niksbu l-akbar pakkett ta' fondi Ewropej għal Malta u l-bżonnijiet speċifiċi tal-ekonomija u s-soċjetà tagħna.
Dan is-suċċess ser jippermettilna li	ninvestu	 dawn	il-fondi	fi	proġetti	ta'	fejda	li	joħolqu	prosperità	ġdida	għall-familji,	iċ-ċittadini	u	 n-negozji	kollha	tagħna.
Fl-aħħar snin waqqafna preżenzi diplomatiċi ġodda fil-Ġappun, fil-Brażil, fil-Gana, fl-Etjopja u fil-Qatar, fost oħrajn.
Ser nużaw dawn ir-rabtiet biex niġbdu aktar investiment u xogħol lejn pajjiżna.
L-ambaxxati tagħna jridu jkunu vetrina tal-kultura ta' pajjiżna kif ukoll punt ta' referenza għall-Maltin kollha li jgħixu barra.
Malta ser tibqa' tuża d-diplomazija sabiex tgħin pajjiżi oħra f'mumenti diffiċli.
Is-sħubija tagħna fl-Unjoni Ewropea u s-sehem tagħna f'fora oħra internazzjonali huma strumenti li qed nużawhom ukoll biex intejbu l-kwalità tal-ħajja tal-Maltin u l-Għawdxin kollha.
Malta fl-Unjoni Ewropea
972 Wara li l-Prim Ministru Robert Abela
975 Nemmnu li ċ-ċokon ta' pajjiżna
m'għandux ikun ta' limitazzjoni.
Għandna niżguraw li f'fora internazzjonali bħan-Nazzjonijiet Magħquda, Malta
tibqa' tipparteċipa b'mod attiv u effettiv permezz ta' pożizzjonijiet koerenti li jissalvagwardjaw l-interessi ta' Malta u taċ-ċittadini tagħha.
976 Ser nagħtu s-sostenn kollu meħtieġ
sabiex Malta tipprepara bis-sħiħ
għas-siġġu fuq il-Kunsill tas-Sigurtà tan-
Nazzjonijiet Magħquda li maħsub li jkollha fis-snin 2023-2024.
fid-dinja li ffirmaw u rratifikaw it-Trattat dwar il-Projbizzjoni tal-Armi Nukleari li daħal fis-seħħ f'Jannar 2021.
Filwaqt li nibqgħu attivi fil-kamp multilaterali, għandna nkomplu ngħożżu l-prinċipju tan-newtralità mingħajr ma nitilfu l-indipendenza fil-ħsieb.
It-tħaddim ta'	dan	il-prinċipju	jagħmel	il-politika	 barranija	ta'	pajjiżna	waħda	kredibbli,	 speċjalment	fejn	ikun	hemm	il-ħtieġa	 tas-sostenn	għall-paċi.
nnegozja l-akbar allokazzjoni finanzjarja li qatt saret għal Malta fil-Qafas Finanzjarju Multiannwali u l-Istrument ta' Rkupru, ser inħarsu 'l quddiem biex Gvern Laburista jibqa' jkun negozjatur denju għal pajjiżna.
Niżguraw li s-somma rekord	ta'	€2.25	 biljun	allokati	lil	pajjiżna	jintefqu	bl-aqwa	 mod	possibbli	sabiex	pajjiżna	joħroġ	 iżjed	b'saħħtu	wara	l-pandemija.
Il-kuntest Ewropew dejjem jevolvi, bi sfidi bħal mhuma l-COVID-19, il- kompetittività, it-tibdil fil-klima, Brexit u l-kunflitt fl-Ukrajna.
Ser inkomplu niżguraw il-parteċipazzjoni attiva ta' Malta fit-teħid tad-deċiżjonijiet sabiex niddefendu bis-sħiħ l-interessi ta' pajjiżna u	niksbu	l-aħjar	riżultati	għall-familji	 Maltin	u	Għawdxin.
974 L-isfidi ambjentali u dawk marbuta mat-
tibdil fil-klima huma fuq nett tal-aġenda globali u kif ukoll dik nazzjonali.
Ser inkomplu nkunu attivi fin-negozjati fuq bosta inizjattivi Ewropej, b'mod partikolari fin-negozjati dwar il- pakkett Fit for 55 u l-mira li	l-emissjonijiet	 jonqsu	b'minn	tal-anqas	55%	sal-2030.
978 Fil-qasam tal-immigrazzjoni naraw li
l-politika domestika u dik barranija jitħaddmu id f'id bil-għan li noffru kenn lil min jixraqlu u nirritornaw lil min ma jkunx ħaqqu dritt jibqa' f'pajjiżna.
Ser nassiguraw li jkun hemm sinerġija bejn il-ħidma	f'dan	il-qasam	u	l-użu	ta'	 assistenza	uffiċjali	għall-iżvilupp	mogħtija	 lill-pajjiżi	tal-oriġinu.
979 Wara li Malta ssieħbet fil-Blue Heart
Campaign, ser inwessgħu l-impenn tagħna fil-ġlieda kontra l-fenomenu dinji tat-traffikar tal-bnedmin permezz ta' ħidma mal-Uffiċċju tan-Nazzjonijiet Uniti fuq id-Drogi u l-Kriminalità (UNODC).
Il-Libja huwa pajjiż ġar tagħna li jixraqlu jitmexxa mil-Libjani għal-Libjani.
Malta għandha tkompli tagħmel ħilitha biex il-komunità internazzjonali tirrispetta x-xewqat tal-poplu Libjan biex il-Libja titmexxa bħala pajjiż wieħed u tirkupra ekonomikament.
Fl-istess waqt	irridu	 naraw	li	r-relazzjonijiet	diplomatiċi	u	 kummerċjali	bejn	Malta	u	l-Libja	jkomplu	 jissaħħu	fl-interess	taż-żewġ	popli	ġirien.
982 Nagħrfu li wħud mill-pajjiżi tal-Mediterran
qed jaffaċċjaw instabilità u tensjonijiet u għalhekk irridu nkomplu nservu ta' vuċi favur il-paċi u l-kooperazzjoni fost il-pajjiżi tal-Mediterran.
Dan nistgħu nagħmluh permezz ta' sehem attiv fl-Organizzazzjoni għas-Sigurtà u l-Kooperazzjoni fl-Ewropa (OSCE) u	l-Unjoni	għall-Mediterran.
Rwol strateġiku fil-Mediterran
Il-Partit Laburista jemmen li l-istabilità fil-Mediterran hija essenzjali għall-istabilità fl-Ewropa.
Malta ser tkompli sservi bħala pont ta' paċi u djalogu fil-Mediterran.
Bħala pajjiż tal-fruntiera rridu nibqgħu nservu ta' xprun billi nissensibilizzaw lill-Unjoni Ewropea	dwar	kwistjonijiet	fil-Mediterran	 u	n-naħa	ta'	fuq	tal-Afrika,	speċjalment	 dwar	il-qagħda	ġeopolitika	fir-reġjun	u	 l-qasam	tal-immigrazzjoni	irregolari.
Relazzjonijiet ma' reġjuni oħra
Irridu nibqgħu nsostnu r-rabtiet storiċi, ekonomiċi u soċjali ta' pajjiżna mar-Renju Unit hekk kif dan il-pajjiż ma għadux stat membru tal-Unjoni Ewropea u qed ifittex opportunitajiet ġodda lil hinn.
Fl-aħħar xhur ħdimna sabiex
il-konsumaturi Maltin u Għawdxin jibqa' jkollhom aċċess għall-mediċini mmanifatturati fir-Renju Unit.
Hekk ukoll ser inkomplu nassiguraw l-interessi taċ-ċittadini Maltin li jgħixu fir-Renju Unit, l-istudenti li jixtiequ jkomplu jgawdu mill-opportunitajiet ta' studju ġewwa
r-Renju Unit, il-konsumaturi u n-negozji li joperaw jew joffru servizz lil dan il-pajjiż.
984 Tul dawn l-aħħar snin Gvern Laburista
ħadem biex ikunu mwaqqfa preżenzi diplomatiċi f'kontinenti differenti.
Ser nikkonsolidaw il-preżenza tagħna madwar id-dinja f'aktar reġjuni, inkluż fl-Amerika Latina u fl-Afrika.
Il-ħidma tal-ambaxxati tagħna ser tkun ibbażata fuq strateġija li tissawwar fuq l-aspettattiva tal-korpi kostitwiti, l-entitajiet tal-Gvern u n-negozji, biex b'hekk naraw li l-ambaxxati tagħna jġibu l-aħjar riżultati għal Malta.
Inkomplu nsaħħu r-relazzjonijiet tagħna ma' pajjiżi Afrikani billi noħolqu opportunitajiet ġodda u nixprunaw kooperazzjoni ekonomika mal-pajjiżi tas-Sub-Saħara.
Dan iwassal biex ikun iffaċilitat iżjed il-kummerċ bejn Malta u l-pajjiżi tal-Afrika.
Ir-reġjun tal-Golf Għarbi joffri bosta opportunitajiet ta' kollaborazzjoni għal Malta.
Hekk ukoll inħarsu lejn ir-reġjun Indo-Paċifiku li jiġbor fih pajjiżi tal-Ażja u l-Awstralja.
Ser infasslu strateġija għar-relazzjoni ta' pajjiżna ma' dawn
ir-reġjuni b'sinerġija mal-isħab soċjali.
Maltin li jgħixu barra
Inkomplu nsaħħu r-rabtiet tradizzjonali mal-komunitajiet Maltin li jgħixu barra.
Nassiguraw ukoll aċċess għal servizzi konsulari ta' kwalità, speċjalment f'każijiet ta' emerġenza.
989 Ser noħolqu qafas li jħeġġeġ l-involviment
ta' Maltin li eċċellaw fl-oqsma tagħhom, bħax-xjenza, ir-riċerka, l-imprenditorija u l-isport, sabiex anki huma jingħataw spazju xieraq fil-progress ta' pajjiżna.
Inkomplu nsaħħu r-relazzjonijiet ma' barra permezz tal-promozzjoni tal- kultura, l-istorja u l-identità Maltija.
Id-diplomazija kulturali hija mezz effettiv biex nippromwovu l-profil, il-valuri u l-interessi ta' pajjiżna kif ukoll inżidu l-konnessjoni ma' popli oħra.
994 Permezz tad-diplomazija rridu nagħtu
spazju akbar lill-artisti lokali sabiex jippromwovu x-xogħol tagħhom barra minn xtutna, iżidu l-mobilità tagħħom u jaħdmu fuq proġetti ma' artisti barranin.
Kommessi li ninvestu iżjed fil-Fond
għad-Diplomazija Kulturali bil-għan li ninċentivaw lill-missjonijiet diplomatiċi sabiex jorganizzaw u jipparteċipaw f'avvenimenti kulturali.
990 Minkejja li 'l bogħod minn xtutna,
l-emigranti huma Maltin bħalna u ħaqqhom l-aħjar sostenn.
Nemmnu li għandu jkun hemm apprezzament akbar lejn il-ħidma li ssir fi ħdan l-għaqdiet tal-Maltin madwar id-dinja.
Intellgħu konferenza annwali mar-rappreżentanti ta' dawn il-komunitajiet bil-għan	li	 tkompli	tissaħħaħ	ir-relazzjoni
991 Permezz tad-diplomazija nassiguraw
li nkomplu nippromwovu u nkattru l-investiment dirett fl-ekonomija reali, inkluż turiżmu minn destinazzjonijiet ġodda.
Irid ikollna politika barranija li timbotta prinċipji bbażati fuq il-ħtieġa li l-ambaxxati tagħna jgħinu lin-negozji jimirħu 'l barra minn	xtutna.
992 Nassiguraw li l-ambaxxati tagħna
jkollhom sehem attiv fil-ħidma li tkun qed issir sabiex titkattar l-esportazzjoni ta' prodotti Maltin barra minn xtutna.
Assistenza uffiċjali għall-iżvilupp u għajnuna umanitarja
995 Nassiguraw li l-iżborż tal-Assistenza
Uffiċjali għall-iżvilupp (ODA) ikun f'konformità mal-prijoritajiet tal-politika barranija ta' Malta, fejn preferenza tingħata lill-proġetti li jistgħu jħallu l-akbar impatt.
996 B'turija ta' solidarjetà u kif għamilna f'dawn
l-aħħar snin, inkomplu nagħtu l-assistenza meħtieġa lil pajjiżi f'mumenti ta' kriżi u emerġenza.
Ser inħarsu lejn mudelli diġà mħaddma minn pajjiżi oħra biex il-valur ta' din l-assistenza jkompli jkun imkattar permezz ta' kollaborazzjoni	ma'	pajjiżi	oħra	fi	proġetti	 komuni.
Investiment fid-diplomatiċi
Irridu naċċertaw li d-diplomatiċi jingħataw l-għodod meħtieġa biex isibu l-milja tagħhom tul il-karriera kollha f'dan il-qasam.
Ser insostnu l-viżjoni tagħna fil-kamp diplomatiku bl-ingaġġ ta' iżjed uffiċjali u permezz ta' aktar opportunitajiet ta' taħriġ.
998 Norganizzaw kampanja fuq il-mezzi
tax-xandir li tagħti viżibilità, tippromwovi u tivvalorizza l-ħidma u l-impenn tad-diplomatiċi tagħna madwar id-dinja għall-ġid tal-poplu Malti.
Il-Gvern Laburista kien strumentali sabiex Malta nnegozjat l-akbar pakkett ta' fondi Ewropej għas-seba' snin ta' wara.
Inkisbu €2.25 biljun jiġifieri d-doppju tal-pakkett preċedenti nnegozjat qabel l-2013.
Dawn il-fondi ser nużawhom fuq proġetti ta'	żvilupp	sostenibbli	mis-settur	 privat,	il-ġlieda	kontra	l-faqar,	investiment	 fil-biedja	u	s-sajd,	il-qasam	edukattiv	u	 s-sigurtà	ta'	pajjiżna.
Ir-Recovery and Resilience Plan (RRF) ippreżentat minn pajjiżna ġie deskritt mill-President tal-Kummissjoni Ewropea bħala wieħed mill-aktar pjanijiet favur l-ambjent.
Il-fondi ta' aktar minn €316 miljun ser jintużaw sabiex ikomplu jseħħu numru ta' trasformazzjonijiet	 f'pajjiżna	bħal:
• Trasformazzjoni diġitali tal-ekonomija
u għotjiet lis-settur privat sabiex inżidu r-reżiljenza ta' pajjiżna f'kuntest ta' dinja dejjem aktar kompetittiva;
Investiment dirett fil-kwalità tal- edukazzjoni ta' wliedna sabiex innaqqsu t-tfal li jieqfu kmieni mill-iskola, kif ukoll programmi ta' skills development and recognition b'enfasi fuq adulti
b'ħiliet baxxi.
• Tisħiħ ta' aktar servizzi u innovazzjoni fis-settur tas-saħħa pubblika, inkluż
it-twaqqif ta' blood, tissue and cell centre u l-investiment fl-outpatient facility ġdida, fost l-oħrajn.
• Miri sabiex pajjiżna jasal għal climate
neutral, primarjament billi jiġi indirizzat is- settur tat-trasport u l-użu ta' teknoloġija nadifa fil-mezzi ta' trasport differenti, inkluż fit-trasport pubbliku u l-flotta tal- vetturi tas-settur pubbliku.
• Grant schemes għall-pubbliku u n-negozji
li jinċentivaw aktar ix-xiri ta' vetturi elettriċi inkluż muturi u pedelecs;
Isir proġett pilota għal skola ġdida li tkun carbon-neutral u sservi ta' mudell għal proġetti oħrajn, flimkien ma' investiment f'enerġija rinnovabbli fit-toroq u l-ispazji pubbliċi tagħna;
• Ferry landing facilities ġodda li jsaħħu
l-konnettività u jinċentivaw l-użu ta' mezzi differenti u alternattivi ta' trasport;
• Tisħiħ tal-operat tal-istituzzjonijiet,
inkluż il-Kummissjoni Permanenti kontra l-Korruzzjoni u l-Asset Recovery Bureau;
Investiment fil-proċess li qed isir tad- diġitalizzazzjoni tas-sistema ġudizzjarja sabiex jiġi ffaċilitat l-użu mill-pubbliku u l-interazzjoni ma' diversi aġenziji.
Ċentru Nazzjonali Laburista Triq Mile End, il-Ħamrun HMR 1717, Malta
Viżjoni Għal Malta 2030
Messaġġ tal-Kap
Għeżież, dan hu l-mument.
Dan huwa l-mument tagħna li nagħtu lil Malta paġna ġdida biex timxi 'l quddiem fil-paċi u l-prosperita'.
Jien hawn, għas-servizz tiegħek.
Mhux għax irrid il- poter, imma għax irrid inservi lill-poplu ta' dan il-pajjiż uniku.
Il-ħolma tiegħi hija sempliċi.
Irrid pajjiż li jkun kburi u li jemmen f'niesu.
Irridu ntejbu r-reputazzjoni għaliex pajjiż stmat biss jista' jattira l-aqwa impjiegi u jagħti l-aqwa futur lil uliedna.
Irrid pajjiż li jinkoraġġixxi lill-poplu tagħna li jsiru l-aqwa li jistgħu jkunu.. fejn kemm l-iktar ambizzjużi u anke l-iktar vulnerabbli jkunu mgħejjuna jilħqu l-miri tagħhom.Irrid pajjiż li jkun magħruf bħala post fejn kulħadd jieħu gost jgħix fih – fejn tabilħaqq nifhmu xi tfisser kwalita' tal-ħajja, dik li nsibu bilanċ xieraq mal-ambjent.
Tħallu lil ħadd jgħidilkom li dan hu impossibbli.
Kull kisba tidher impossibbli sakemm tintlaħaq.
Temmnuhomx meta jgħidulkom li l-politiċi huma kollha l-istess.
U lanqas mhu perfett il-Partit Nazzjonalista.
Imma filwaqt li ħaddieħor abbuża mill-fiduċja, seraqlek flusek u kisser isem malta, aħna qattajna l-aħħar għaxar xnin nisimgħuk u nibnu l-viżjoni li jmiss għal dan il-pajjiż.
Aħna dejjem konna preżenti kull meta pajjiżna sejħilna – biex nibnu prosperita' fit-tul u nassiguraw li ħadd ma jibqa' lura.
Għal darb'oħra, aħna lesti li nagħtukom l-aqwa verżjoni tagħna nfusna.
Għandna pjan mill-aqwa bbażat fuq il-bżonnijiet ta' Malta u Għawdex.
Għandna tim ta' nies enerġetiċi u kompetenti li lkoll qegħdin fil-politika għar-raġunijiet it-tajbin.
Aħna magħqudin għal Malta.
Aħna hawn għalik.
Din hija l-kampanja tiegħek.
Aħna miegħek.
Aħna miegħek għal Malta.
Kun magħna.
Paġna Tal-Kontenut.
Il-Viżjoni tagħna
Għoxrin sena ta' żvilupp u taqlib
Inħarsu l-ambjent: prijorità ewlenija
Pajjiż bi tkabbir mingħajr impatt fuq il-klima
Il-kwalità tal-arja hija prijorità ewlenija
Infrastruttura taħt l-art biex nilliberaw l-ispazji miftuħa
Trasport pubbliku effiċjenti u aċċessibbli
Appoġġ għal żvilupp ta' art diġà mibnija
Kwalità tal-ħajja li tixraq lill-poplu Malti u Għawdxi
L-isport bħala pilastru tal-viżjoni
Setturi ekonomiċi ġodda b'valur miżjud għoli
L-imprendituri u l-professjonisti Maltin jixirqilhom rispett
L-intrapriżi żgħar u medji u s-self-employed
Impjiegi b'pagi ħafna aħjar
Kulħadd għandu valur: kulħadd jeħtieġ jilħaq il-milja tiegħu
Żvilupp soċjo-ekonomiku li jħares l-identità ta' Għawdex
Taxxi ġusti u kompetittivi li jinċentivaw l-investiment u x-xogħol
Il-familja u t-tfal lura fiċ-ċentru tal-politika nazzjonali
Soċjetà li tagħder u tgħin lill-vulnerabbli
Anzjanità attiva u parteċipattiva
Residenza għall-but ta' kulħadd
Programm personalizzat għas-saħħa
Volontarjat bi rwol parteċipattiv fis-soċjetà
Servizz pubbliku modern, diġitali u effiċjenti
Gvernijiet lokali fdati bi rwol ċentrali fid-deċiżjonijiet tal-komunità
Sigurtà adegwata għal pajjiż modern
Pajjiż mudell tat-trasformazzjoni diġitali
Stat rispettat b'identità dinjija
Governanza moderna u innovattiva
Pajjiż li jattira t-talent
Politika ta' imigrazzjoni umana u ġusta
Il-ħolqa kruċjali: inxejnu t-tribaliżmu
Viżjoni li tixraq lil pajjiżna u lill-Maltin u l-Għawdxin kollha
Tema 1: Pajjiż modern b'ruħ soċjali
Tema 2: Għal kwalità tal-ħajja u ħajja sana
Tema 3: Ninvestu llum għall-ekonomija ta' għada
Tema 4: Prijorità fil-protezzjoni tal-ambjent
Tema 5: Infrastruttura u mmaniġġjar tar-riżorsi
Tema 6: Is-sigurtà ta' pajjiżna
Tema 7: Ġustizzja u tisħiħ tad-demokrazija
Tema 8: Nippreservaw is-sbuħija u l-identità ta' Għawdex u nkattru l-opportunitajiet għall-Għawdxin
Tema 9: Dħul akbar b'sistema fiskali ġusta
Tema 10: Servizz pubbliku modern, diġitali u effettiv
Tema 11: Teknoloġiji avvanzati u innovazzjoni
Tema 12: Soċjetà tal-għarfien u impjiegi
Tema 13: Identità nazzjonali f'dinja globalizzata
Tema 14: Popolazzjoni, migrazzjoni u integrazzjoni
Tema 15: Governanza tajba f'kultura ta' integrità
Il-Viżjoni tagħna.
Indaħħlu mekkaniżmu ġdid ta' kif jitkejjel il-ġid f'pajjiżna li ma' jkunx biss iddeterminat mill-indikaturi ekonomiċi bħal Prodott Gross Domestiku (GDP) iżda jkun kompost minn firxa ta' indikaturi li jkejjlu l-benesseri tas- soċjeta u tal-komunitajiet tagħna.
Inbiddlu l-enfasi tat-tfassil tal-politika dwar ix-xogħol minn fuq il-paga minima għal fuq il-living income,bħala d-dħul nett li familja għandha bżonn biex tgħix ħajja diċenti, fejn din tkun maħduma fuq bażi u mekkaniżmi li jkunu maqbula bejn l-imsieħba soċjali kollha.
Insaħħu l-benefiċċji tas-sigurtà soċjali u nsawwruhom f'pakkett ta' benesseri soċjali personalizzat fejn kull persuna li tiġi bżonn il-benefiċċji jkollha pjan ta' kif l-Istat ser jappoġġja fil-mobbilta soċjali tagħha.
Biex ngħinu lil min jispiċċa bla
xogħol, l-ewwel tnax-il xahar ta' wara li l-persuna tiġi qiegħda ser tirċievi benefiċċju ekwivalenti għall-paga minima biex ngħinuhom jitħarrġu u jsibu impjieg li jrendi.
Hekk nerġgħu nagħtu lura d-dinjità, ma' nħallux kultura ta' qagħad tiżviluppa, filwaqt li ninċentivaw aktar taħriġ u speċjalizzazzjoni.
Inniedu skema ta' appoġġ għall- ħaddiema u s-self-employed li jkollhom jieqfu mix-xogħol għal perjodu relattivament twil minħabba mard serju.
Dan il-programm ikun jinkludi benefiċċju finanzjarju, kreditu tal-kontribuzzjonijiet tas-sigurtà soċjali lill-ħaddiema u lil min iħaddem, u appoġġ personalizzat ta' terapija.
Il-pensjonanti huma għajn ta' valur għas-soċjetà u l-ekonomija tagħna u għalhekk beħsiebna ninċentivaw lil dawk li jixtiequ jibqgħu jaħdmu billi:
• Nagħtu l-opportunità lill-pensjonanti
kollha li għaqqdu biżżejjed kontribuzzjonijiet, biex jibqgħu jaħdmu sakemm jilħqu l-età tal-irtirar u jieħdu pensjoni bbażata fuq kemm il-sena qabel jirtiraw.
• Nagħtu l-bonus statutorju sħiħ lill-pensjonanti kollha li jaħdmu full-time.
Nimplimentaw Pakkett għall- Pensjonijiet biex nindirizzaw diversi inġustizzji li għadhom ma ssolvewx sal-lum u li saħansitra qed jixħtu lill-pensjonanti fir-riskju tal-faqar jew saħansitra jgħixu fil-faqar.
Dan billi:
• Naraw li l-mekkaniżmu ta' 70/30, li qed jintuża bħalissa għaż-żieda lill-pensjonanti mwielda wara l-31
ta' Diċembru 1961, ikun jitħaddem għall-pensjonanti kollha.
• Nibdew inħaddmu mekkaniżmu
biex gradwalment ngħollu l-pensjoni minima nazzjonali f'livell adekwat mad-dħul neċessarju għall-pensjonanti skond il-politika tal-living income, hekk kif maqbula mal-imsieħba soċjali.
• Nindirizzaw aktar malajr l-inġustizzji b'rabta mal-Pensjoni tas-Servizz.
• Niżguraw li r-romol jibqgħu jkunu intitolati għal pensjoni sħiħa.
Inwieżnu bil-qawwa lill-pensjonanti vulnerabbli u lil dawk bl-inqas dħul.
Naraw li fil-Kunsill Malti għall-Iżvilupp Soċjali u Ekonomiku jkun hemm rappreżentanza permanenti mill- organizzazzjonijiet li jirrappreżentaw lill-anzjani biex il-vuċi tal-anzjani tinstema' f'dan il-forum b'mod dirett.
Nagħtu appoġġ qawwi lill-pensjonanti li għandhom xi tfaddil jew investimenti, billi l-ewwel €20,000 tad-dħul minn kera, imgħax jew dividendi li jirċievu l-pensjonanti jiġi ntaxxati bi 5%, u l-€20,000 li jmiss jiġu ntaxxati bi 7.5%.
Inwettqu minnufih il-pakkett ta' miżuri dwar il-leave tal-ġenituri u l-bilanċ bejn il-ħajja privata u x-xogħol u nimplimentaw miżura ġdida li tagħti għotja addizzjonali ta' darba ta' €1,000 lill-ġenituri għal kull twelid.
Dan se japplika wkoll b'lura għal dawk il- ġenituri li twelldulhom it-tfal mill-1 ta Jannar 2017 'il hawn.
Nirrikonoxxu dejjem aktar l-appoġġ li għandhom bżonn il-familji biex irabbu lill-uliedhom billi nżidu ċ-Children's Allowance b'mod sostanzjali kif ġej:
• Żieda ta' €150 fiċ-Children's
• Żieda ta' €250 fiċ-Children's
allowance ta' familji bi dħul taħt it-€12,000.
• Żieda ta' €1,000 fid-Disability
• Żieda ta' €1,500 fil-Foster Carer
Indaħħlu qafas ta' appoġġ finanzjarju u terapewtiku, għal dawk il-familji li għandhom tfal b'diżabbilita jew b'xi forma ta' kundizzjoni u li jkollhom jiffaċċjaw spejjeż ta' mediċini, apparat jew affarijiet speċjalizzati oħra.
Il-miżuri addottati favur l-integrazzjoni u l-aċċessibilita' għall-persuni b'diżabilita' ser ikunu kriterju ewlieni u obbligatorju fit-tħaddim tal-qafas tal- ESG għall-intrapriżi.
Flimkien mal-Kummissjoni għad-
Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilita' nibnu qafas leġiżlattiv u amministrattiv li permezz tiegħu ġenituri jkunu jistgħu jifformulaw pjan ta' kif uliedhom ikunu ser jibqgħu jgħixu meta huma ma' jkunux f'sitwazzjoni li jibqgħu jieħdu ħsiebhom jew jiġu neqsin.
Dan il-qafas jintrabat mal-ħidma biex isir investiment f'aktar residenzi fil- komunitajiet, possibbilment permezz ta' intrapriżi soċjali li jitwaqqfu bejn il-ġenituri infushom.
Insaħħu l-politika dwar akkomodazzjoni affordabbli billi nħaddmu sistema ġdida tat-taxxa fuq il-qligħ kapitali, li tvarja skont il-prezzijiet tad-djar.
Niżguraw li fejn jidħlu l-proprjetajiet residenzjali lesti, li jilħqu għadd ta' standards bażiċi u bi prezz sa €120,000, il-bejjiegħa ma jħallsux taxxa fuq il-qligħ kapitali, u x-xerrejja ma jħallsux taxxa tal-boll, filwaqt li nipprovdu sussidju għall- imgħax fuq is-self.
Dawk il-familji żgħażagħ li ma jkunux jistgħu jħallsu d-depożitu ta' l-10%, ser jingħataw għajnuna ta' self mill- Gvern biex dan jagħmluh sa massimu ta' €20,000, li jitħallas lura fuq perjodu massimu ta' 30 sena.
L-inċentivi preżenti tal-first-time
buyers isiru permanenti bl-ammont li fuqu ma' titħallasx bolla jkun ta' €400,000.
Dawk l-anzjani li jbiegħu l-propjeta' tagħhom biex immorru jgħixu f'residenza iżgħar, ma' jħallsux bolla fuq l-ewwel €300,000 tal-valur tal-propjeta, bil-kundizzjoni li jidħlu
fil-propjeta' l-ġdida fi żmien sitt xhur mid-data tal-kuntratt finali.
Liż-żgħażagħ, taħt l-eta' ta' 35 sena, li jkunu qed jixtru għall-ewwel darba, nagħtuhom sussidju li jkopri sa 50% tal-imgħax fuq is-self sa €250,000, għall-ewwel ħames snin tas-self.
Ix-xerrejja l-oħra kollha li jieħdu
self personali għal xiri ta' propjeta' residenzjali jikkwalifikaw għal tnaqqis tal-imgħax fuq is-self mid-dħul taxxabbli tagħhom, sa valur massimu tal-propjeta ta' €350,000, għall-ewwel ħames snin tas-self.
Nagħtu rifużjoni tal-VAT sa €3,000 fis- sena lis-sidien tad-djar, għal kull post, fuq ix-xogħlijiet kollha li jindirizzaw materjalment in-newtralità klimatika u jnaqqsu l-konsum tal-enerġija b'mod ippruvat.
Il-massimu tar-rifużjoni tiżdied għal €6,000 fil-każ tal-familji li jinkludu pensjonant(a) jew persuna b'diżabbiltà.
Fil-każ ta' persuni li jikkwalifikaw għas-sussidju tal-kera ta' qabel l-1 ta' Ġunju 1995, sakemm l-applikanti ma' jaqilgħux aktar minn €40,000, tingħata l-għajnuna stabbilita fil-liġi b'mod temporanju, tapered fuq medda ta' tlett snin, biex l-inkwilini jaġġustaw għall-kera l-ġdida.
Fil-qasam tal-kirjiet residenzjali ser
nagħtu inċentivi fiskali lis-sidien aktar b'saħħithom biex ninkoraġġixxu kirjiet b'rati raġjonevoli u iktar fit-tul (minimu ħames snin) kif ġej:
• Dħul minn kirjiet ta' anqas minn €300 fix-xahar ikunu eżenti mit- taxxa fuq il-kera.
• Dħul minn kirjiet ta' bejn €301 u
€600 fix-xahar jiġu intaxxati 7.5% fuq il-kera.
• Dħul minn kirjiet ta' aktar minn €600 fix-xahar jiġu intaxxati 15% fuq il-kera.
data tas-saħħa tal-pazjenti li jkollhom aċċess għall-informazzjoni tagħhom permezz ta' app diġitali.
Il-kirjiet kollha li jsiru għal skopijiet ta' akkomodazzjoni soċjali taħt xi skema tal-Awtorita', jkunu eżenti mit-taxxa fuq il-kera.
Titneħħa t-taxxa fuq it-trasferiment mal-wirt tal-propjeta' mill-ġenituri għat-tfal, f'każ illi l-propjeta' tibqa' għand l-ulied.
Fil-każ li l-werrieta jbiegħu l-propjeta' tagħhom lil terzi fi żmien sentejn ma' jeħlux taxxa fuq il-bejgħ.
Intemmu l-ftehim ta' privatizzazzjoni ma' Steward Healthcare (u qabilhom lil VGH) u l-flus li niffrankaw ninvestuhom, permezz tal-Malita plc, f'sensiela ta' proġetti fit-tul li jtejbu l-faċilitajiet tas-saħħa dedikati għall- isptarijiet f'Malta u f'Għawdex.
Tiddaħħal skema ta' tax rebates ta' 100% tal-ispiża li l-professjonisti kollha fil-qasam tas-saħħa jidħlu għaliha biex ikomplu jitħarrġu u jispeċjalizzaw fl-oqsma rispettivi tagħhom.
Biex inħajjru aktar intrapriżi u persuni biex ikollhom assigurazzjoni tas- saħħa, ser indaħħlu programm biex il-ħlasijiet marbutin ma' din it-tip ta' assigurazzjoni, jkunu jistgħu jitnaqqsu mid-dħul taxxabbli.
Inniedu trasformazzjoni maġġuri fil-mod ta' kif jingħata s-servizz tas-saħħa permezz ta' Programmi Personali għall-Kura tas-Saħħa diġitali biex nagħtu servizz personalizzat tal-kura tas-saħħa lil kull resident li jikkwalifika għas-servizz tas-saħħa f'Malta, b'enfasi qawwija fuq il- prevenzjoni u t-titjib fl-effiċjenza fis-servizz.
Dan is-servizz ikun mibni u integrat fuq sistemi diġitali u l-użu tad-
Indaħħlu charter tal-pazjenti li jistipula ż-żmien massimu ta' stennija li pazjent għandu jistenna għat-trattament indikat bid-dritt li jieħdu minn post jew pajjiż ieħor fil-każ li l-servizz tas-saħħa tal-gvern ma' jipprovdix it-trattament fil-perjodu stabbilit.
Nintroduċu aktar mediċini neċessarji
b'xejn fil-formularju, filwaqt li niżguraw li l-pensjonanti jkollhom il-mediċini kollha b'xejn.
Nagħtu appoġġ usa' lill-anzjani fejn
tidħol l-ispiża tal-mediċini li m'humiex fil-formularju tal-gvern.
Nipprovdu t-tabib tal-familja b'xejn
lill-pensjonanti kollha kif ukoll pakkett ta' sigħat ta' kura fix-xahar f'darhom, skond il-ħtiġijiet tal-pazjent.
Il-ħlas lit- tabib tal-familja (skont tariffi maqbulin u permezz ta' sistema diġitali) isir bi kreditu tat-taxxa lit-tabib li jipprovdi s-servizz.
Insaħħu l-qafas tal-prevenzjoni u l-kura għad-dijabete taħt il-kappa ta' strateġija nazzjonali kontra l-kundizzjoni, b'enfasi fuq li jkomplu jingħataw il-Continuous Glucose Monitors lill-pazjenti dijabetiċi tat-tip 1 kollha, jingħataw l-istrippi tal- monitoraġġ b'xejn, tingħata assistenza jiddaħħlu aktar mediċini innovattivi u effettivi fil-formularju tal-Gvern li jkunu jistghu jingħataw b'xejn lil pazjenti kif ukoll li jiżdiedu aktar Diabetic Nurses fl-isptarijiet u l-komunita'.
Biex intaffu l-ispiża li jiffaċċjaw
pazjenti celiac ser inżidu l-assistenza għal €180 fix-xahar li jintużaw fi prodotti speċjali li jkunu kostretti jixtru minħabba l-kundizzjoni tagħhom.
Infasslu pjan ta' azzjoni nazzjonali
ta' kura speċjalizzata u niftħu ċentri tas-saħħa speċjalizzati għall- kundizzjonijiet li huma l-kawża ta' tnaqqir tal-kwalita' tal-ħajja, mard u mwiet f'pajjiżna: għad-dijabete, għall-mard kardjovaskulari, għall-mard respiratorju u għad-dimensja.
Insaħħu u nwessgħu l-firxa tas- servizzi u t-trattamenti marbutin mal-onkoloġija fejn ħadd ma' jkollu għalfejn jitlob il-karita' biex jingħata l-aqwa kura possibbli.
Ninvestu fit-tisħiħ tar-riżorsi, l-apparat, it-trattament u l-mediċini neċessarji biex jingħata servizz aktar komprensiv u personalizzat lil pazjenti li jsofru b'kundizzjonijiet, li ser jibdew jitqiesu bħala kroniċi, jimpattaw serjament il-ħajja tal-pazjenti bħal multiple sclerosis, l-ME/CFS u l-fibromyalgia kif ukoll dawk li jkollhom bżonn l-aċċess għas-servizzi tal-Pain Clinic.
Nagħlqu l-Isptar Mount Carmel u
nibnu sptar ġdid għal-kura tas-saħħa mentali, fil-viċinanzi ta' l-Isptar Mater Dei, iffukat biex jittratta pazjenti b'kundizzjonijiet akuti.
Niżviluppaw numru ta' ċentri u
faċilitajiet dedikati għat-tfal u żgħażagħ ta' etajiet differenti li jkollhom bżonn kura tas-saħħa mentali f'xi żmien jew ieħor ta' ħajjithom.
Dawk kollha eliġibbli għas-servizz
tal-IVF ser ikollhom il-proċess kollhu kopert bla ħlas, inkluż it-trattament, il-faċilitajiet, il-konsultazzjonijiet u l-mediċini kollha neċessarji.
Fil- każ li jkun hemm bżonn kliniku li t-trattament isir barra minn Malta, dan jiġi kopert taħt il-mekkaniżmi viġġenti tat-trattament barra minn pajjiżna.
Biex nappoġġaw stil ta' ħajja dejjem aktar sana, ser nagħtu krediti tat- taxxa lil min iħaddem biex jalloka sa sagħtejn fil-ġimgħa lil kull impjegat għal taħriġ fiżiku strutturat jew għal programmi ta' fitness lill-ħaddiema tiegħu.
Inqisu l-isport bħala settur ta' prijorità nazzjonali b'impenn biex nappoġġawh b'investiment qawwi f'faċilitajiet nazzjonali ta' livell għoli:
Il-Kampus Malti għall-Innovazzjoni Sportiva: faċilità ta' livell internazzjonali ddedikat għax-xjenzi fl-isport u taħriġ speċjalizzat.
• Ċentru Reġjonali għall-Indoor
Sports: faċilità sportiva moderna li tospita avvenimenti nazzjonali u internazzjonali tal-isport fuq ġewwa.
• Arena tal-Futsal: biex dan il-
kampjonat mill-aktar popolari jibqa' juri l-potenzjal tal-klabbs, tal-players u tal-coaches aspiranti lokali biex jirnexxilu jilħaq livelli ogħla.
It-Trakka ta' Ħal Far: inwettqu minnufih il-proġett tat-trakka tat-tlielaq proposta f'Ħal Far billi nipprovdu appoġġ sħiħ tul il-proċess tal-ippjanar u l-iżvilupp.
Filwaqt li l-isport huwa pilastru importanti tal-viżjoni tagħna, in- nurseries huma l-mixtliet tas-suċċess sportiv f'kull dixxiplina.
Għaldaqstant nagħtuhom għotja ta' €500 għal kull tifel jew tifla, żagħżugħ jew żagħżugħa sa 18-il sena li jieħdu sehem fi programmi strutturati tan-nurseries, akkademji u skejjel sportivi konformi mal-ESG biex dawn iwettqu investiment kapitali u jqabbdu persunal tekniku kwalifikat.
Nagħtu appoġġ lill-klabbs u
l-organizzazzjonijiet volontarji kollha konformi mal-ESG, biex:
Isiru sidien tal-proprjetà tagħhom bi trasferiment ta' art/proprjetà tal-gvern jew b'appoġġ finanzjarju għax-xiri ta' xi post eżistenti.
• Jagħmlu titjib strutturali fil-
proprjetajiet tagħhom b'termini ta' finanzjament favorevoli.
Intejjbu b'mod sostanzjali l-inċentivi għal dawk kollha li jagħżlu l-isports bħala karriera tagħhom kemm jekk huma atleti jew kowċes, inkluż li nipprovdu rata tat-taxxa ta' 5% fuq l-ewwel €80,000 tad-dħul lill-persuni kollha rreġistrati bħala players, atleti jew coaches jew instructors fl-istess dixxiplini.
Nirrikonoxxu l-e-sports bħala
dixxiplina speċjalizzata fejn ser nagħtu appoġġ qawwi permezz ta' għotjiet, tagħmir u taħriġ lil kull min jieħu sehem f'dan it-tip ta' sport b'mod strutturat.
Noħolqu Fond Nazzjonali b'baġit annwali inizjali ta' €40 miljun biex nappoġġaw lill-industrija li timporta u/jew tesporta biex nagħmlu tajjeb għall-impatt tal-iżvantaġġi strutturali tal-loġistika u d-defiċit kompetittiv li din qed iġġarrab minħabba l-insularità ta' pajjiżna bħala gżira.
Inwettqu bidla mill-qiegħ tal- programmi ta' inċentivar fiskali permezz ta' kunċett ġdid ta' politika intiża biex in-negozji jiġu rikonoxxuti u inċentivati biex jikkonformaw mal-għanijiet soċjali, ambjentali u ta' governanza (ESG) ta' pajjiżna.
Il-qafas ta' l-ESG ser jinbena fuq għadd ta' kriterji li se jitfasslu flimkien mal- korpi kostitwiti u l-imsieħba soċjali (permezz ta' Kunsill Konsultattiv taħt il-kappa tal-MCESD) u jiġu aġġornati
b'eżerċizzju regolari ta' kull sena.
In- negozji konformi mal-kriterji ta' l-ESG ser ikunu eliġibbli għal benefiċċji u inċentivi b'saħħithom kif ukoll għal appoġġ iffukat biex isiru u jibqgħu konformi.
• Kriterji Ambjentali: impenn għal
miżuri tan-newtralità klimatika; użu responsabbli ta' l-art; immaniġġjar ta' l-iskart; konsum ta' l-elettriku.
• Kriterji ta' Responsabbiltà Soċjali:
l-ebda prattiki ta' xogħol illegali jew prekarji; impenn sħiħ għal miżuri ta' bilanċ bejn il-ħajja privata u x-xogħol; parteċipazzjoni attiva fil- komunità, u.
• Kriterji ta' Governanza: konformita
sħiħa mal-obbligi fiskali u regolatorji.
L-element ewlieni li ser jiġġenera l-ġid u d-dħul neċessarju biex titwettaq il-viżjoni tagħna ser ikun it-trasformazzjoni ekonomika msejjsa fuq żewġ programmi ta' ħidma.
L-ewwel li nsaħħu l-industriji eżistenti li qed jiġġeneraw attivita' ekonomiku ta' valur għoli u t-tieni li noħolqu numru ta' setturi u industriji ġodda li għandhom valur miżjud għoli, jipprovdu ammont sostenibbli ta' impjiegi ġodda b'pagi tajbin, li għandhom komponent qawwi ta' innovazzjoni filwaqt li huma konformi mal-qafas tal-kriterji soċjali, ambjentali u ta' governanza (ESG) imfassla għal pajjiżna.
Għal kull wieħed minn dawn is-setturi
ta' valur miżjud għoli li ħoloq Gvern Nazzjonalista u li llum huma pilastri ekonomiċi, ser noħolqu Task Force bil- għan ewlieni li titfassal il-ġenerazzjoni li jmiss tas-setturi rispettivi.
Kull Task Force ser tkun immexxija minn firxa wiesgħa ta' business leaders mis- settur privat li ser isawwru programm ta' ħidma u miżuri intiz biexi jiffaċilita
l-investiment f'dawn is-setturi kif ukoll billi nsaħħu l-kompetittivita' tas-settur u l-ħaddiema li jaħdmu fihom:
Industrija marittima.
Industrija ta' l-avjazzjoni.
Is-settur tas-servizzi finanzjarji.
Il-qasam tal-manifattura avvanzata.
l-farmaċewtika.
Ser noħolqu programm ta' xprunar
ta' investiment bil-ħolqien ta' għaxar setturi innovattivi f'pajjiżna:
Investimenti xprunati mill-industrija tal-metaverse u d-dinja virtwali.
Is-servizzi ta' konformità u d-due diligence.
• Manifattura speċjalizzata bl-użu
• L-applikazzjoni avvanzata ta'
• L-applikazzjoni tal-intelliġenza
artifiċjali (AI).
Il-konverġenza tas-setturi tal-films u tal-kreattivita f'industrija tal-logħob diġitali.
• L-industrija tal-isports.
• L-ottimizzazzjoni tal-enerġija.
Noħolqu Fond ta' Trasformazzjoni Ekomomika (FTE) ta' €1B (biljun Ewro) biex nixprunaw u nkattru s-setturi ġodda u nevolvu l-ġenerazzjoni li jmiss tas-setturi eżistenti, permezz ta' programm li jiffinanzja nofs l-investiment kapitali ta' intrapriżi eliġibbli u konformi mal-kriterji ESG.
70% tal-Fond, li jkun garantit mill-Istat, jinġabar pubblikament, billi tingħata opportunita' lil dawk li għandhom depożiti lokali fit-tul miżmuma fl-istituzzjonijiet finanzjarji, bi priorita' għal persuni anzjani biex jiġi ġġenerat id-dħul lilhom.
It-30% l-oħra jinkisbu minn istituzzjonijiet lokali u Ewropej tas-self li għandhom l-għan li jappoġġaw l-iżvilupp ekonomiku.
Il-qligħ kapitali mill-investimenti bħala ishma (equity) f'dan il-Fond ser ikun eżenti mit-taxxa, filwaqt li l-gvern ser jinċentiva lill-investituri jiffinanzja 70% tal-interessi dovuti lill-min jinvesti fil- Fond fuq bażi ta' self.
Niżguraw li kull investitur mhux
residenti Malta li jagħżel li jistabbilixxi b'sustanza, f'Malta jew Għawdex, intrapriża f'wieħed mis-setturi l-ġodda u li jkun konformi mal-kriterji ta' l-ESG, b'investiment minimu ta' €500,000, jingħata pakkett ta' rilokazzjoni kompetittiv ħafna biex niffaċilitaw it-tranżizzjoni u l-adattament tal- investitur u tat-tim tiegħu għax-xenarju lokali.
Fil-każ t'Għawdex il-limitu tal-pakkett mogħti jkun ta' 50% akbar minn dak stabbilit għal Malta.
Intrapriżi soċjali internazzjonali u operaturi globali fil-qasam tal-profit with purpose.
L-istabbilementi ta' l-ikel u x-xorb jingħataw spinta kbira permezz ta' tnaqqis fir-rata tal-VAT għal 7%.
• F'kull wieħed minn dawn l-oqsma se nrawmu u nirriflettu rwol importanti tas-setturi tal-ospitalità, l-edukazzjoni, is-saħħa u d-divertiment biex noħolqu ekosistemi sħaħ li jkabbru ħafna aktar il-valur miżjud tas-setturi.
f'kategorija ta' ħaddiema li jibbenefikaw mis-servizzi kollha li jibbenefika kull ħaddiem f'oqsma oħra biex inħajjru dejjem aktar nies jinvestu fl-intrapriża tagħhom.
Nappoġġaw lin-negozji żgħar (dawk b'10 impjegati jew inqas) li huma konformi mal-kriterji ta' l-ESG biex iżidu l-impjiegi billi nipprovdu għotja ta' flus bil-quddiem ta' darba lil min iħaddem, li tkun daqs 50% tas- salarju annwali tal-ħaddiem meta jiġi impjegat, diment li jiġi impjegat għal perjodu minimu ta' 3 snin.
Nistabbilixxu mira nazzjonali li nsiru pajjiż newtrali għall-klima fl-iqsar żmien possibbli, li nilħqu minimu ta' 80% tal-mira tagħna sal-2030.
Permezz tal-kriterji ambjentali fil-qafas tal-ESG ser indaħħlu aktar miżuri li jinċentivaw biss attivitajiet ekonomiċi li ma' jniġġżux billi nittrasformaw il- qafas tat-tassazzjoni tagħna f'wieħed li jippremja lil min hu sostennibbli.
Lill-NGOs ambjentali nagħtuhom rwol aktar attiv u parteċipattiv fid- deċiżjonijiet li jittieħdu billi jiżdidilhom in-numru ta' voti fuq il-bordijiet li jieħdu deċiżjonijiet materjali relatati mal-ambjent, mat-trasport, mal- infrastruttura u mal-ippjanar.
Indaħħlu wkoll l-obbligu ta' konsultazzjoni f'kull livell fejn jidħlu dawn id-deċiżjonijiet.
Sabiex art li hija barra miż-żona ta'
żvilupp tiddaħħal fiż-żoni tal-iżvilupp ikun jinħtieġ il-vot ta' żewġ terżi tal- Parlament.
Ser nagħmlu eżerċizzju li kull sena
l-gvern iżid 50,000 metru kwardu ta' art pubblika maż-żoni meqjusin barra miż-żona ta' żvilupp.
Noħolqu mill-ġdid għadd ta' spazji miftuħa: pulmuni fil-bliet, strateġija għal żoni ħodor maħsuba għall-familji, aġenda għat-tkabbir ta' imsaġar, funtani u l-iżvilupp ta' ekoparks.
Inwettqu l-akbar programm ta'
afforestazzjoni li qatt twettaq f'pajjiżna
bil-għan li kull komunità f'kull belt u raħal ikollha l-ispazju miftuħ ħadrani tagħha u biex il-familji, l-anzjani, it-tfal u kull min iżurna jkunu jistgħu jgawdu s-sbuħija naturali ta' pajjiżna.
Inwettqu ġustizzja mal-konsumaturi kollha li nsterqu bil-kontijiet tad- dawl u l-ilma mill-2013 'l hawn billi nagħtuhom rifużjoni fuq l-ammont kollu misruq.
Infasslu politika għall-enerġija biex il-pajjiż jikseb l-enerġija tiegħu mill- orħos sorsi bl-anqas emmissjonijiet possibbli, filwaqt li nżommu kontroll u diskrezzjoni sħiħa fuq minn fejn jinxtara l-elkettriku kif ukoll fuq id- drittijiet tad-distribuzzjoni.
Filwaqt li naħdmu biex intemmu l-kuntratti attwali u żvantaġġjużi mal-Electrogas, l-iffrankar miksub b'dan il-waqfien inqassmuh lill-familji Maltin u Għawdxin b'roħs fil-kontijiet tad-dawl u l-ilma u bi tnaqqis ta' 50% fl-ispiża tal-arloġġi tal-elettriku u tal- ilma lill-pensjonanti.
L-ebda impjegat ma' jilted xogħolu bħala parti minn dan il-proċess.
Nibdew nindirizzaw il-konġestjoni u nnaqqsu l-vetturi li jaħdmu bil-fjuwil mit-toroq u nappoġġaw il-mobbiltà moderna u nadifa billi:
• Nagħtu għotja ta' €10,000 mifruxa fuq 5 snin biex iħajru aktar familji jeħilsu mill-vettura qadima tagħhom, bil-kundizzjoni li ma jerġgħux jiksbu vettura oħra tul il-perjodu.
• Nimplimentaw programm estensiv ma' Malta u Għawdex kollha biex naraw li l-vetturi elettriċi jkollhom stazzjonijiet tal-iċċarġjar rapidu f'kull distanza massima ta' 2km sewqan.
Inraħħsu b'20% ir-rata tal-elettriku għall-iċċarġjar tal-vetturi elettriċi minn 13ċ għal 10ċ5 f'kull ħin tal-ġurnata.
Biex ikollna sistema aktar ġusta u li taqbel mal-għanijiet tan-newtralità klimatika ta' pajjiżna, naraw li l-liċenzja tat-triq għall-vetturi personali ma tibqax skont it-tip ta' vettura iżda ssir skont kemm tintuża l-vettura kif ukoll l-emissjonijiet tagħha.
Filwaqt li nistabbilixxu massimu għall-ħlas annwali dovut, niżguraw li l-vetturi elettriċi ma jħallsu l-ebda liċenzja jew taxxa.
Nimplimentaw sistema ta' transport tal-massa mingħajr binarji tal-aħħar teknoloġija, magħruf bħala 'Trackless Tram'.
Din tgħaddi minn toroq arterjali u distributorji permezz ta' korsiji reservati.
Permezz ta' użu aħjar u aktar għaqli tal-ispazju tat-toroq, se jiġi żgurat li din is-sistema tkun veloċi u effiċjenti.
B'mod parallel se tkun implementata sistema ta' transport pubbliku li tuża karozzi tal-linja jew tipi oħra ta' vetturi biex tiżgura konnessjonijiet akbar bejn żoni residenzjali, ċentri tal-impjiegi, portijiet u ċentri importanti oħra għal ma' din is-sistema ta' transitu tal-massa li ssemmiet aktar 'il fuq.
Id-daqs u t-tip ta' vettura użata għal dawn is-servizzi se jiġu ddeterminati mill-kuntest u l-użu u billi jiffoka fuq il-ħtiġijiet tal-passiġġieri.
Is-sistema ta' transport tal-massa ser tipprovdi alternattiva raġonevoli, tanġibbli u effettiva għall-vettura privata u fl-istess ħin tiżgura li l-implimentazzjoni ta' din il-proposta ssir fi żmien ftit xhur billi inizzjalment jiġu indirizzati l-prijoritajiet tar-rotot kollha u s-sinjali neċessarji biex progressivament tiġi ntrodotta is-sistema li qed tiġi proposta.
Din is-sistema se żżid il-kapaċità tat-toroq billi aktar nies u servizzi se jkunu jistgħu jivjaġġaw b'inqas vetturi, u b'hekk ittejjeb il- kwalità tal-arja, il-mobilità u l-kwalità tal-ħajja ġewwa l-lokalitajiet tagħna.
Il-futur ta' Malta bħala pajjiż modern li tista' tafdah tiddependi wkoll mill- forzi dixxiplinati (il-Korp tal-Pulizija, il-Forzi Armati ta' Malta, l-Uffiċjali tal-Protezzjoni Ċivili u l-Uffiċjali tas- Servizzi Korrettivi).
Irridu niżguraw forzi ta' stoffa u motivati, u li nattiraw u nżommu l-aqwa talent billi:
• Niżguraw li l-membri tal-forzi
dixxiplinati jkunu jistgħu jagħżlu li jieħdu l-pensjoni wara 25 sena servizz u xorta jibqgħu jservu fil-forzi dixxiplinati.
• Nagħmlu tajjeb għal kull spiża
inkrimentali mġarrba minħabba primjums tal-assigurazzjoni b'rabta ma' xogħol riskjuż.
Inwettqu l-wegħda li d-disturbance allowance u l-ħlasijiet għall-Ħdud u l-Off-duty jiġu normalizzati fil-gradi kollha tal-forzi, u b'hekk inneħħu s-sistema tat-time-off in lieu li tikkumpensa s-sigħat żejda b'jiem tal-leave.
Jinbeda proġett pilota ta' Open Prison bil-għan li jipprovdi ambjent aktar riabilitattiv għal persuni li l-ġudikanti jidhrilom li l-Faċilita Korrettiva ta' Kordin m'hijiex l-aħjar post għalihom partikolarment fil-każ ta' priġunieri żgħażagħ.
B'tim ta' ambaxxaturi u mibgħuta speċjali ta' rispett internazzjonali u integrità assoluta, nerġgħu nirbħu r-rispett tal-komunità internazzjonali għax nuru bil-fatti li Malta biddlet ir- rotta u reġgħet lura fit-triq tal-ħarsien tas-saltna tad-dritt u tal-governanza tajba.
Bl-ewwel liġi ta' Gvern ġdid
Nazzjonalista nimplimentaw ir- rakkomandazzjonijiet tal-inkjesta pubblika dwar il-qtil tal-ġurnalista Daphne Caruana Galizia, fosthom
l-Unexplained Wealth Orders fil- konfront ta' politiċi, ir-reat ġdid għal min jabbuża mill-awtorità tal-uffiċċju tiegħu u d-delitt ta' intraċċ għall- ġustizzja.
Indaħħlu fis-seħħ sistema komprensiva ta' diġitalizazzjoni tas- servizz tal-Qrati kemm f'kawżi ċivili kif ukoll f'dawk kriminali biex naqtgħu d-dewmien żejjed u nżidu l-effiċjenza u l-aċċessibbilità tal-pubbliku.
B'maturità politika, indaħħlu liġijiet, mekkaniżmi u stil ta' tmexxija li tinvolvi lill-Oppożizzjoni Parlamentari tal-ġurnata b'mod attiv ħalli r-rappreżentanza demokratika tkun riflessa wkoll f'oqsma oħra apparti dawk Parlamentari.
Id-deċiżjoni finali dwar il-proġett tal-mina tittieħed mill-komunita' Għawdxija wara li jkunu tlestew u ġew ippubblikati l-istudji kollha bi trasparenza sħiħa.
Sakemm ikun hemm deċiżjoni finali dwar il-mina, insaħħu bil-kbir l-aċċessibbiltà għall-Għawdxin b'estensjoni tal-infrastruttura tal-port tal-Imġarr u b'investiment fit-tul f'żewġ vapuri ġodda: wieħed għall-passiġġieri u ieħor għall-merkanzija.
Wara terminazzjoni tal-ftehim
tal-privatizzazzjoni ma' Steward Healthcare, inwettqu programm kapitali massiv għall-iżvilupp, permezz tal-Malita plc, ta' Sptar Ġenerali ġdid ta' 400 sodda f'Għawdex.
Ninvestu bil-kbir u niffinanzjaw
l-estenzjoni ta' firxa ta' trattamenti għall-kanċer mogħtija f'Għawdex stess.
ħalli nnaqqsu l-iskariġġ tal-pazjenti Għawdxin lejn Malta.
Ser nibnu campus tal-MCAST ġdid ġewwa Għawdex fejn apparti li jiżdiedu il-korsijiet offruti jiġu introdotti korsijiet ġodda f'diversi oqsma marbutin mal-għaxar setturi ġodda li ser ninvestu fihom f'pajjiżna.
Nestendu l-preżenza ineffettiva
tal-Malta Enterprise f'Għawdex billi nibnu branka dedikata sħiħa, b'tim, riżorsi, allokazzjoni u finanzjament separat, li tkun unità ta' appoġġ għall- promozzjoni tal-investiment dirett lokali u barrani f'Għawdex.
Biex insaħħu r-rwol tal-intrapriżi
ż-żgħar u medji nistabbilixxu mira li 25% tax-xiri tal-Gvern isir minn fost dawn l-intrapriżi li jkunu aderenti mal- kriterji tal-ESG.
Inkomplu ninċentivaw lil min jaħdem, iħallas it-taxxa u jikkontribwixxi fl- ekonomija billi:
• Min jaqla anqas minn €20,000 ser jingħata kreditu ta' taxxa ta' 10% fuq l-ammont ta' taxxa mħallas fis- sena ta' qabel.
ser jingħata kreditu ta' taxxa ta' 5% fuq l-ammont ta' taxxa mħallas fis- sena ta' qabel.
• Min jaqla anqas bejn €40,001 u €60,000 ser jingħata kreditu ta' taxxa ta' 3% fuq l-ammont ta' taxxa mħallas fis-sena ta' qabel.
Ir-rata tat-taxxa għal min jaqla bejn €60,001 u €80,000 ser tkun dik ta' 25%.
Niftħu servizz ġdid tal-MRI f'Għawdex u nallokaw riżorsi speċjalizzati biżżejjed għall-kliniċi tal-outpatients
Neżentaw lill-istudenti jew lill-impjegati sa 21 sena li jaqilgħu inqas minn 60% tal-introjtu medjan nazzjonali
(National Median Income), milli jħallsu l-kontribuzzjonijiet tas-sigurtà soċjali, bħala miżura ta' appoġġ fil-bidu tal- ħajja tax-xogħol tagħhom.
Naraw li l-arretrati kollha tal-VAT, ħlas tat-taxxa u kontribuzzjonijiet tas-sigurtà soċjali li akkumulaw tul il-pandemija tal-COVID19 jitħallsu lura fuq perjodu ta' 8 snin biex inwieżnu lin-negozji, konformi mal-kriterji ESG, bi sfidi ta' cash flow.
Biex ninċentivaw aktar investiment
fl-intrapriżi tagħna, ser innaqqsu r-rata tat-taxxa fuq il-qligħ tan-negozji, konformi mal-ESG, għal 15% fuq l-ewwel €500,000 profitt li jinżammu fin-negozju.
Fuq medda ta' ħames snin, hekk kif
il-qafas tal-ESG ikun sar parti integrali mill-politika fiskali tagħna, iinżżlu l-ogħla rata ta' taxxa għal 25%, kemm għal kumpaniji kif ukoll għall-persuni.
Nintrabtu li r-rati tal-kontribuzzjonijiet tas-sigurtà soċjali, tal-VAT jew tat- taxxa fuq id-dħul ma jiżdidux tul il- leġiżlatura, filwaqt li ninċentivaw iżjed attività kummerċjali billi:
• Niżguraw li n-negozji u s-self-
employed b'fatturat sa €60,000 ma jkunux meħtieġa jitolbu l-VAT jew jitolbu rifużjoni tal-VAT, filwaqt li nqassru ż-żmien li taxpayer irid idum biex jibdel bejn reġim u ieħor tal-fatturat.
Innaqqsu l-VAT tar-ristoranti u l-barijiet għal 7%.
Kumpaniji, partnerships jew self-
employed li huma konformi mal-kriterji ESG u li:
• F'sena finanzjarja ma' jkollhomx dħul
ta' aktar minn €5 miljun; u
• Li ma' jimpjegawx aktar minn 250
persuna full-time jew ekwivalenti; u
• Li m'għandhomx balance sheet ta' valur aktar minn €10 miljuni, mhux ser ikollhom għalfejn jagħmlu audited financial statements ta' kull sena u minflok ikunu jistgħu jissottomettu accounts preparati mill-kumpanija flimkien ma' ċertifikat ta' konformita mal-kriterji ESG.
Inneħħu kull forma ta' taxxa fuq it-trasferimenti ta' negozji, fużjonijiet (mergers) jew akkwist ta' intrapriżi li huma konformi mal-kriterji ESG, inkluż fuq it-trasferimenti tal-ishma f'kumpaniji.
Inneħħu t-taxxa fuq it-trasferiment mal-wirt ta' ishma f'kumpaniji mill- ġenituri għat-tfal, suġġett li l-kumpaniji jkunu konformi mal-kriterji ESG.
It-tfaddil ser jingħata ħafna aktar importanza billi jissaħħu l-iskemi ta' krediti fiskali għal min jinvesti f'pensjonijiet privati jew investimenti simili, kif ukoll strutturat għal skemi volontarji tal-pensjonijiet.
Nirrikonoxxu s-sens ta' impenn tas- servizz pubbliku b'pagi kompetittivi ħalli nattiraw l-aqwa mħuħ u l-aqwa ħiliet biex imexxu u jħaddmu l-amministrazzjoni pubblika f'kull livell.
Minflok il-miljuni li qed jitberbqu
bħalissa għas-salarji eżaġerati tal-pożizzjonijiet inutli ta' fiduċja, għan-nefqa diskrezzjonali u għad- direct orders ta' inkarigi esterni żejda, ser nagħtu allowance lill-frontliners kollha, fosthom lill-ħaddiema tal-kura tas-saħħa, dawk fl-oqsma soċjali, lill-edukaturi, u lill-ħaddiema fil-korpi dixxiplinati bħala bonus annwali ekwivalenti għas-salarju bażiku ta' erba' ġimgħat tal-impjegat rispettiv.
Il-politika tal-outsourcing imħaddma mill-gvern ser tinbidel biex attivitajiet li huma fiċ-ċentru tal-operat tal- gvern ma' jibqgħux ikunu sors ta' diskriminazzjoni sponsorjata mill- gvern.
Taħt l-ebda ċirkostanza m'hu ser jibqa' jiġi aċċettat li ħaddiema jagħmlu l-istess xogħol u ma' jitħallsux fuq bażi simili.
Il-kunċett ta' equal pay for equal work ser jitħaddem l-ewwel fl-entitajiet tal-gvern biex iservi ta' mudell.
Indaħħlu leġiżlazzjoni li tagħti d-dritt lil kull utent tas-servizz governattiv biex jinqeda b'mod diġitali minn kwalunkwe servizz li jista' jiġi pprovdut b'mod diġitali.
Naraw li kwalunkwe servizz, talba, applikazzjoni jew sottomissjoni ta' dokumentazzjoni tkun tista' ssir minn punt elettroniku wieħed li jilqa' dak kollu meħtieġ mingħajr mal-utent ikollu għalfejn iżur siti differenti biex jinqeda għal materja partikolari li tkun tinvolvi bosta dipartimenti jew entitajiet.
Insaħħu l-awtorità tal-Kunsilli Lokali
billi dawn ma jibqgħux biss spettaturi fid-deċiżjonijiet li jolqtu lil-lokalità u lir- residenti tagħhom iżda jkollhom rwol determinanti, b'mod partikolari fejn jidħlu l-materji ambjentali u l-iżvilupp ta' infrastruttura u proġetti ta' ċertu daqs.
Nagħtu funzjoni aktar soda, bi
programm intensiv ta' devoluzzjoni tal-poter, lill-gvernijiet lokali u reġjonali biex nevolvu sens aktar b'saħħtu ta' komunità u nerġgħu nagħtu ħajja lill- priniċipju tas-sussidjarjeta'.
Niżguraw li sal-2027, l-investiment
fir-riċerka u l-innovazzjoni jilħaq it-3% tal-GDP, u li sal-2030 dan jitla' għal 3.5%.
Nimplimentaw qafas mifrux ta'
appoġġ u inċentivar fiskali lill-istartups f'pajjiżna biex ninċentivaw lill-azzjonisti jibqgħu jinvestu l-qliegħ tagħhom fl-intrapriża.
Negozji ġodda kollha li jkollhom komponent qawwi ta' RTDI ma jħallsux taxxi qabel jagħmlu l-ewwel €500,000 qligħ suġġett li ma' jagħmlux ħlas ta' dividendi lill-investituri u li jkunu konformi mal-kriterji ESG.
Inwettqu impenn bla preċedent biex
nappoġġaw u nixprunaw investimenti fir-riċerka u l-innovazzjoni billi:
• Nipprovdu krediti fiskjali lil
intrapriżi u istituzzjonijiet privati tal-edukazzjoni ogħla u tar-riċerka ekwivalenti għal 100% tal-ammont investit minnhom fir-riċerka.
• Nappoġġaw bis-sħiħ l-investiment dirett billi nagħtu rebate fuq il-VAT imħallsa minn istituzzjonijiet privati tal-edukazzjoni ogħla għat-tagħmir u l-faċilitajiet maħsuba għall-proġetti tar-riċerka u l-iżvilupp.
Nittrasformaw lil pajjiżna f'ġurisdizzjoni ewlenija li tħaddan it-teknoloġija avvanzata u tapplika s-servizzi diġitali f'kull qasam tas-soċjetà u tal- ekonomija.
Nibnu alleanza mat-tliet fornituri ewlenin tat-telekomunikazzjoni f'pajjiżna biex permezz ta' inċentivi u ftehim għall-aċċess reċiproku ta' l-infrastrutturi niżguraw li sal-2025, il-familji u n-negozji Maltin u Għawdxin kollha jkollhom aċċess għal internet b'veloċità tal-Gigabit li jaffordjaw.
Ser nagħmlu bidla radikali fil-
finanzjament tal-edukazzjoni fejn l-allokazzjoni għall-ispiża f'dan il-qasam ser tibqa' tiżdied sena fuq oħra, ibbażata fuq formula li tkun marbuta mat-tkabbir fil-GDP tal-pajjiż.
Niftħu skola sekondarja speċjalizzata ġdida kull sena biex inħajru u nixprunaw iżjed tfal u żgħażagħ jilħqu l-potenzjal sħiħ tagħhom fl-oqsma li jaspiraw li jirnexxu.
Niżguraw li l-ewwel speċjalizzazzjonijiet ikunu:
Jitjiebu b'mod sostanzjali
l-kundizzjonijiet tax-xogħol tal- edukaturi fuq il-livelli kollha bil-għan li jiġu inċentivati aktar professjonisti biex jidħlu għal dan l-impenn kruċjali għall-futur tat-tfal tagħna.
Dan ser isir permezz ta' titjib sostanzjali fis-salarji, miżuri li jtejjbu l-bilanċ bejn il-familja u l-professjoni kif ukoll inċentivi li jappoġġjaw it-taħriġ professjonali kontinwu.
Biex nappoġġjaw lill-familji fil-
formazzjoni tat-tfal, ser indaħħlu skemi biex ġenituri jkunu jistgħu jnaqqsu mid-dħul taxxabbli, kull miżata tal- edukazzjoni, ħlasijiet għall-attivitajiet extrakurrikulari kif ukoll dawk marbutin mal-isport.
Nipprovdu għotja annwali ta' €300 lill- ġenituri tal-istudenti iżgħar minn 18-il sena li jieħdu sehem f'xi programm estrakurrikulari strutturat u rreġistrat ma' assoċjazzjoni konformi mal-ESG tal-għażla tagħhom:
Inwessgħu t-tqassim tal-ikel frisk u
bnin fl-iskejjel u nipprovdu nutrizzjoni aktar sana u strutturata fl-iskejjel primarji u sekondarji kollha, bil-għan ewlieni li nħeġġu u nħajru stili ta' ħajja tajbin għas-saħħa u niġġieldu l-obeżità minn etajiet żgħar.
Nintroduċu inizzjattiva nazzjonali li
tappoġġa lil kull persuna li tgħix f'Malta jfassal il-programm ta' żvilupp tat- talenti tagħha fuq bażi personalizzata.
• Fit-teknoloġija diġitali, il-metaverse u
• Fit-teknoloġija tal-manifattura u
Ser infasslu u nwettqu Programm ta' Eċċellenza fl-Apprendistat li permezz tiegħu nissieħbu ma' operaturi ewlenin li għandhom kapaċitajiet tekniċi ppruvati u rikonoxxuti.
Dan il-Programm jiffoka biex joħloq opportunitajiet ta' żvilupp, speċjalizzazzjoni u impjieg lill-persuni li jkollhom inklinazzjoni aktar vokazzjonali milli akkademika.
Minbarra li nipprovdu l-qafas ta' dan il-programm fil-qafas operazzjonali tal-MCAST sejrin ukoll:
• Nipprovdu krediti fiskali ta' 200%
għall-investimenti li jagħmlu l-operaturi industrijali fil-programm, li jkunu konformi mal-kriterji ta' l-ESG.
Inkopru 35% tas-salarju tal-apprendisti ingaġġati, suġġett li jintlaħqu l-kriterji ta' suċċess.
Jiddaħħal dritt ta' study leave għal
żmien l-eżamijiet għal dawk il-persuni li jkunu jaħdmu full-time filwaqt li jkunu qiegħdin jistudjaw għal kisba ta' kwalifika minn MQF Level 5 'il fuq.
Bil-għan li nħajjru dejjem aktar studenti li jibqgħu jitħarrġu f'livelli ogħla, matul din il-leġiżlatura ser inżidu l-iStudents' Maintenance Grants b'25%.
Inżidu b'25% addizzjonali l-istipendju tal-istudenti li jwettqu volontarjat ma' xi organizzazzjoni volontarja reġistrata, bħala rikonoxximent għall-kontribut tagħhom lis-soċjetà.
Nagħtu vawċer ta' €500 liż-żgħażagħ ta' bejn is-16 u l-21 sena għal ivvjaġġar sportiv jew kulturali, ħalli jwessgħu il-perspettiva sportiva u kulturali tagħhom.
Ser insaħħu s-settur tal-Edukazzjoni Avvanzata u Ogħla (Further and Higher Education) f'qafas strateġiku biex ikun il-mutur ewlieni tal- attrazzjoni u l-ħolqien tat-talent lokali u internazzjonali li fuqu ser inkabbru s-setturi ekonomiċi ġodda.
Niftħu numru ta' ċentri edukattivi ta'
eċċellenza fis-setturi kollha, mhux biss akkademiċi iżda wkoll sportivi, kulturali u mużikali biex b'hekk nibnu ekosistema wiesgħa ta' istituzzjonijiet edukattivi ffukati biex isawwru t-talenti fit-tfal tagħna kollha.
Naħtru Kummissarju fl-Uffiċċju tal-
Ombudsman responsabbli milli jara li l-prinċipju ta' 'Equal Pay for Equal Work' jitħaddem fil-prattika u ma' jibqgħux jiġu permessi prattiċi li jkunu meqjusa bħala prekarji.
Immexxu t-tfassil ta' Patt Soċjali ġdid
bejn il-partijiet ikkonċernati rilevanti, il-korpi kostitwiti u ċ-ċittadini, bil-għan li jiffoka fuq l-aspetti tal-living income, il-living wage, it-tisħiħ tad-dinjita' tal- ħaddiem, it-titjib fid-dħul u t-tkabbir tal-produttivita'.
Indaħħlu skemi ta' inċentivi għal dawk l-intrapriżi u li jagħżlu li jipparteċipaw fi proġett nazzjonali dwar ġimgħa xogħol mifruxa fuq erba' ti jiem (four-day week).
Biex kull mara tgawdi mill-inċentiv li terġa tidħol fis-suq tax-xogħol, ser nagħtu għotja ta' €1,000 lin-nisa li jkollhom tfal li jerġgħu lura f'impjieg u li ma jħallsux taxxa fuq id-dħul tagħhom jew iħallsu ammont żgħir ta' taxxa.
B'hekk dawk in-nisa li m'għandhomx
paga għolja jkunu wkoll jistgħu jibbenefikaw minn dan l-inċentiv.
Inniedu skemi li jippromwovu l-pjanijiet tal-akkwist ta' ishma għall-impjegati jew mekkaniżmi simili fejn dawn ikunu eżentati mit-taxxa tal-boll fuq it- trasferiment tal-ishma u mit-taxxa fuq il-qligħ kapitali jekk l-ishma jinżammu għal iżjed minn 5 snin.
Min iħaddem fornituri ta' servizz fuq
pjattaforma diġitali ser ikun legalment obbligat li josserva parametri rigorużi (parti mill-qafas ta' l-ESG) li jassigura li l-ebda ħaddiem (impjegat u/jew self-employed) ma' jkun soġġett għal prattiċi ta' xogħol prekarju.
Inbiddlu l-programm tal-bejgħ taċ-
ċittadinanza (l-IIP) billi l-bażi ewlenija tiegħu jkun investiment attiv u fit-tul fl-ekonomija ta' pajjiżna permezz ta' investiment maġġuri f'wieħed mis- settur ekonomiċi ta' priorita' għall- pajjiżna jew fl-oqsma tar-riċerka u l-iżvilupp.
Fid-dawl tal-bidliet riżultat tal-Brexit fuq il-kamp edukattiv, nimplimentaw programm li permezz tiegħu nistgħu nattiraw studenti li jridu jitħarrġu f'korsijiet fuq livelli li jikkwalifikaw taħt il-kappa tal-Edukazzjoni Avvanzata u Ogħla (Further and Higher Education) fil-lingwa ingliża.
Nappoġġjaw lil dawk li jaspiraw lejn
karriera fl-arti billi ninċentivawhom fiskalment kif ukoll bi skemi biex ikunu jistgħu jtejjbu t-talent tagħhom u jesebixxuh lokalment u barra minn xtutna.
Għal dan il-għan ser niżguraw rata tat-taxxa ta' 5% fuq l-ewwel €80,000 tad-dħul lill-persuni kollha rreġistrati bħala artisti professjonali fid-diversi oqsma.
Inwaqqfu l-Uffiċċju ta' Maġistrat
Inkwirenti Speċjali kontra l-Korruzzjoni, li jkollu setgħat kbar fil-ġlieda kontra l-korruzzjoni, anke li jibda investigazzjoni minn jeddu.
Ninvolvu firxa ferm usa' ta' persuni fil-
proċess tal-iggvernar eżekuttiv u mhux biss għal finijiet ta' konsultazzjoni jew konsulenza, ħalli aktar esperti u tekniċi jiġu involuti f'ħidmet il-gvern.
Naraw li kull awtorità tippubblika
rapport annwali dwar it-trasparenza fit-teħid tad-deċiżjonijiet, li fost l-oħrajn ikun jindika b'mod ċar id-data li skontha ttieħdu d-deċiżjonijiet ta' politika u li jidentifika l-parteċipanti u l-konsulenti kollha li kienu involuti fil- proċess tal-konsultazzjoni.
Bil-għan li nħaddnu l-valur tal-ilsien Malti, miktub u mitkellem,inwaqqfu 'Dar tal-Malti' li fiha tiġbor lil kittieba, awturi, entitajiet rappreżentattivi u s-settur privat biex isservi ta' xprun ewlieni li tippromwovi u tinċentiva l-użu tal-lingwa Maltija fl-oqsma kollha.
Flimkien mal-komunitajiet barranin li jgħixu f'pajjiżna naħtru ambaxxaturi lokali biex iservu ta' punti ta' referenza u mexxejja fil-komunitajiet (community leaders) tagħhom bil-għan li jiġi stabbilit u msaħħaħ id-djalogu u r-rispett reċiproku bejn il-komunitajiet f'pajjiżna.
Inħaddmu politika ġusta dwar il-
migrazzjoni li tkun tikkontribwixxi għal komunitajiet li jgħixu f'armonija b'sens qawwi ta' toleranza u rispett lejn id- diversita'.
Naraw li d-dikjarazzjonijiet tal-assi u tad-dħul ma jibqgħux taħżiża fuq karta iżda jsiru ferm aktar estensivi u dettaljati biex ikunu jistgħu jiġu awditjati mill-uffiċċju tal-Kabinett stess u tkun żgurata l-integrità ta' kulma jiġi ddikjarat.
Naraw li l-Membri Parlamentari
jkollhom l-għażla li jieqfu mill- professjoni ewlenija jew mill- prattika privata tagħhom biex jiddedikaw ħinhom kollu għad-doveri parlamentari.
Infasslu reġistru biex kull Ministru
u Segretarju Parlamentari jagħti rendikont tal-laqgħat li jkollu ma' persuni li għandhom interess li jiksbu benefiċċji mill-Istat.
Nappuntaw Kummissarju għall- Governanza Tajba fl-Uffiċċju tal- Ombudsman sabiex ikun il-punt ta' riferiment ewlieni għal kull ċittadin li jkun irid iressaq ilmenti fuq materji relatati.
Għoxrin sena ta' żvilupp u taqlib
Fl-aħħar għoxrin sena, id-dinja nbidlet b'pass mgħaġġel ħafna u għaddiet minn esperjenzi mingħajr preċedent fl-istorja tal-umanità.
Saru avvanzi kbar f'bosta oqsma u fl-istess ħin kibru l-isfidi.
Inbidlu l-prijoritajiet dinjin, reġjonali u individwali.
Il-mewġa lejn il-globalizzazzjoni li ġarrabna fl-aħħar għoxrin sena ħolqot għadd ta' sfidi ġodda li kkawżaw ħafna diżappunti u diżillużjoni fost iċ-ċittadini tagħna.
L-iżviluppi teknoloġiċi u l-mezzi diġitali tal-komunikazzjoni qalbu ekonomiji sħaħ ta' taħt fuq u ħolqu soċjetà diġitali ġdida, konnessa l-ħin kollu u dipendenti għalkollox fuq l-aċċess għall- informazzjoni bħal qatt qabel.
Iżda dan il- kuntest ħoloq bosta perikli soċjali u ekonomiċi ġodda.
Filwaqt li qed inġarrbu wkoll it-tibdil fil-klima u l-konsegwenzi tiegħu, tul l-aħħar deċennju għaddejna minn żminijiet ibsin ta' kriżi, attakki terroristiċi u kunflitti f'pajjiżi ġirien u f'pajjiżi mbiegħda li ġiegħlu lil miljuni ta' persuni jfittxu kenn f'pajjiżi oħrajn.
Dawn il-fenomeni wasslu biex l-ispettru tal-popoliżmu jerfa' rasu, jieħu l-ħajja u jservi ta' art fertili għal min ried jirbaħ l-appoġġ u jappella għal miljuni kbar ta' votanti mxebbgħin bis-sistema u li raw fih refuġju għall-problemi personali u soċjali li kienu qed jiffaċċjaw.
Rajna lill-Unjoni Ewropea tikber u ssir forza ekonomika dinjija ewlenija, imsejsa fuq il-paċi, l-istabbiltà, it-tkattir tal-ġid komuni u s-solidarjetà bejn l-Istati Membri.
Madankollu tlifna wkoll wieħed mill-pajjiżi ewlenin tal- blokk Ewropew, lir-Renju Unit, wara għażla demokratika tal-poplu Ingliż li l-implikazzjonijiet u l-konsegwenzi tagħha għadhom mhumiex magħrufa.
Rajna d-dinja titbiegħed minn kull forma ta' ideoloġija politika, u r-relattiviżmu jimla l-vojt li dan beda jħalli warajh.
Saru żviluppi li ħolqu soċjetà dejjem aktar imbiegħda mill-ġid komuni għax dan kollu ma kienx imżewweġ ma' sens usa' ta' għarfien tal-prinċipji mmexxija mill-ġid komuni u l-etika fil-ħajja.
L-individwaliżmu, il-vojt morali u l-indifferenza komplew inaqqru s-sens tas-solidarjetà u minħabba f'hekk – minkejja l-avvanzi kollha – aktar nies bdew jispiċċaw fil-periferija tas-soċjetà.
Imbagħad fl-aħħar sentejn għarafna aktar minn qatt qabel li saħħitna hija kollox.
Il-pandemija li ġiet fuqna għal għarrieda u li daħħlet lid- dinja kollha fi kriżi enormi tas-saħħa pubblika, ħarġet fid-dieher id-dgħufijiet ta' bosta mudelli ekonomiċi mħaddma qabel il-pandemija, u wrietna l-importanza li ninvestu bil-qawwa fis- saħħa u fil-kura tan-nies bħala sies importanti għat-tkabbir li naspiraw għalih.
Dawn l-iżviluppi madwar id-dinja, pajjiżna għexhom bħala protagonista bis-saħħa tal- viżjoni fit-tul li fassal il-Partit Nazzjonalista matul l-aħħar diċennji.
Is-sħubija ta' Malta fl-Unjoni Ewropea kienet u tibqa' l-punt tat-tluq li sawwar ġejjieni ġdid – rebbiegħa ġdida − għall- ġenerazzjonijiet tagħna u futuri.
Bid-dħul ta' Malta fiż-żona Schengen u aktar tard fiż-żona tal-ewro xħitna lil Malta fuq il-mappa ekonomika internazzjonali u ftaħna l-bibien beraħ għall-iżvilupp soċjo-ekonomiku li jixraq lil pajjiżna.
Barra minn hekk, l-għexieren ta' setturi ġodda li nedew il-Gvernijiet Nazzjonalisti jikkonfermaw il-viżjoni tagħna li noħolqu impjiegi ta' kwalità għal uliedna.
Ilkoll huma setturi li jirkbu fuq it- teknoloġija u jaħtfu l-potenzjal qawwi u t-talent tal-poplu Malti, filwaqt li jagħtu l-ġenb liċ-cheap labour u lill-pagi miżeri.
Ħloqna industriji ġodda bbażati fuq l-għerf u l-għarfien, li ħolqu eluf ta' impjiegi ġodda ta' livell għoli b'valur ekonomiku miżjud li beda jinfirex fis-setturi l-oħra.
Fuq kollox konna ksibna r-rispett u l-fiduċja internazzjonali: pajjiżna kien meqjus bħala sieħeb sħiħ, b'postu madwar il-mejda tad- deċiżjonijiet; pajjiż li tista' tafdah u li l-mexxejja tiegħu ma kinux se jilagħbuk.
Mill-kriżijiet ekonomiċi tal-2009 u mill-kunflitt fil-Libja, pajjiżna ħareġ bl-unuri fost il-komunità internazzjonali, u tista' tgħid li kull pajjiż u kull mexxej internazzjonali kien jirrikonoxxi lill-Gvernijiet Nazzjonalisti bħala serji, li tista' torbot fuqhom u li jħaddnu l-prinċipji tas-saltna tad-dritt.
Madankollu, fl-aħħar tmien snin rajna dak kollu li konna ksibna b'tant ħidma u sagrifiċċji jiżżarma biċċa biċċa u jisfaxxa.
Deċiżjoni wara l-oħra tal-Gvern Laburista bdiet tnawwar ir-reputazzjoni tagħna, u pajjiżna beda jitlef ruħu, jinża' l-identità tiegħu u jarmi l-boxxla morali li kienet mexxietna lejn il-kisbiet li konna għamilna tul is-snin.
L-ekonomija kibret mingħajr pjan u ta' dan qed inħallsu prezz għali, u qares ukoll.
Fl-2013, il-Gvern Laburista beda jrewwaħ u jrawwem kultura li tagħti prezz lil kollox, iżda li xejn ma jibqagħlu valur.
Taħt it-tlellix u x-xenxilli tal-hekk imsejħa "roadmap" tal-Gvern Laburista skoprejna li kien hemm pjan maħdum bizzilla ta' tixħim, korruzzjoni u klijenteliżmu sfrenat li biddel lil dan il-pajjiż f'wieħed li jpoġġi l-flus u l-gwadann personali fil-bidu u fit-tmiem ta' kollox.
Ix-xogħol prekarju mhux biss żdied iżda issa sar industrija li tħaddem l-eluf ta' ħaddiema barranin b'mod abbużiv biex il-pagi jibqgħu staġnati.
Il-middle class kompliet tingħasar minn kull naħa u issa qed tispiċċa fix-xejn.
Il-faqar kompla jinfirex u l-ħajja kompliet togħla tant li l-familji tagħna m'għandhomx triq oħra għajr li jaħdmu żewġ jobs.
L-anzjani tagħna, aktar ma jixjieħu aktar qed jiftaqru, filwaqt li l-valur tal-familja, il-ħin liberu u s-sens ta' komunità ttieklu mill-kilba.
" Taħt il-Partit
Nazzjonalista konna magħrufin bħala pajjiż li tista' tafda."
Il-qofol ta' dan il-kapitlu ikrah għal pajjiżna kien bla dubju l-assassinju tal-ġurnalista Daphne Caruana Galizia li tiegħu l-Gvern Laburista nstab responsabbli minħabba l-kultura tal- impunità li ħoloq u l-art fertili li firex għall-għeruq tal-kriminalità organizzata.
Bil-qtil makabru ta' Daphne missejna l-qiegħ, bl-aħħar kliem tagħha jiddefinixxu eżattament l-istat li wasalna fih: "there are crooks everywhere you look now.
Il-viżjoni ta' Gvernijiet Nazzjonalisti li jibnu l-industrija ta' pajjiżna fuq ir-rispett globali u r-reputazzjoni permezz tal-mezzi diġitali, f'daqqa waħda nbidlet f'waħda ddominata mill-
iżvilupp bla rażan; il-konkos sar l-aqwa simbolu li jirrappreżentana, filwaqt li l-ambjent sar il-vittma odjerna tar-rgħiba.
Apparti li fi tmien snin ma nħoloq l-ebda settur ekonomiku ġdid, biex jgħaxxaqha, l-aġir tal-Gvern Laburista beda jipperikola serjament lil dawk is-setturi li bnew Gvernijiet Nazzjonalisti.
Il-qofol tal-aġir irresponsabbli tal-Labour deher riċentement bil-greylisting ta' Malta mill-FATF.
Din hija r-realtà li ninsabu fiha llum.
Pajjiżna m'għandux viżjoni, la għall-immedjat u lanqas għal aktar fit-tul.
Huwa ċar li min ħoloq il-problema ma jistax ikun is-soluzzjoni.
" Il-viżjoni tagħna
Aħna nemmnu fil-potenzjal ta' pajjiżna għax il-poplu Malti hu qalbieni, ħabrieki u ħawtiel.
hija aspirazzjoni li tista' tintlaħaq u tissarraf f'ġid u suċċess."
Fuq kollox, aħna nemmnu fil-poplu Malti u Għawdxi.
Nemmnu fil-ġudizzju tal-poplu tagħna: poplu li kull meta kien f'salib it-toroq dejjem għaraf li l-politika tal-Partit Nazzjonalista hija l-aħjar għażla għal pajjiżna: fl-1964 bil-kisba tal-Indipendenza, fl-1987 fil-ġlieda ta' pajjiżna għax-xogħol, il-ġustizzja u l-libertà, fl-2003 bid- dħul ta' pajjiżna fl-Unjoni Ewropea u fl-2008 lejliet il-kriżi finanzjarja.
Pajjiżna reġa' qed jiffaċċja sfida kbira; din id-darba sfida li tista' tiddetermina l-futur ekonomiku tagħna u dak li se nħallu lill-ġenerazzjonijiet ta' warajna.
Għalhekk nemmnu li l-poplu Malti u Għawdxi jixraqlu Gvern ġdid Nazzjonalista.
Gvern kompetenti u onest li kapaċi jerġa' jikseb ir-rispett internazzjonali.
Gvern immexxi minn partit b'viżjoni għal pajjiżna, viżjoni li se trodd lura d-dinjità li jixirqilna bħala pajjiż u poplu tant kburin bl-identità tagħna.
Il-politika mhi xejn mingħajr viżjoni li kapaċi toħroġ l-aqwa talenti ta' kull wieħed u waħda minna biex tagħmilna poplu aħjar, aktar b'saħħtu u kuntent b'ħajtu.
Il-viżjoni tagħna mhijiex ħolma fiergħa iżda aspirazzjoni li tista' tintlaħaq u tissarraf f'ġid u suċċess għall-Maltin u l-Għawdxin kollha.
Irridu ngħixu f'pajjiż li jirrispetta l-ambjent naturali ta' madwarna, soċjetà li tagħder u tgħin lil min ikun fil-bżonn, u ekonomija li tiftaħ bibien ta' opportunitajiet lil kull min irid itejjeb il-kwalità tal-ħajja tiegħu, mingħajr ma jitnaqqru d-drittijiet ta' xulxin.
Il-viżjoni tagħna hija msejsa fuq it-tisħiħ ta' patt soċjali ġdid li jerġa' jiddefinixxi r-responsabbilitajiet ta' kull persuna daqskemm tas-soċjetà Maltija kollha kemm hi.
Patt li jagħti l-opportunità lil kull persuna f'Malta li tgħix bid- dinjità u li ttejjeb il-pożizzjoni tagħha.
Patt li jsib bilanċ ġust bejn dak li għandu jitwettaq mill- Istat mit-taxxi miġbura u dak li għandu jitwettaq mis-settur privat biex ikompli joktor il-ġid b'mod responsabbli lejn xulxin.
Aħna determinati u impenjati bis-sħiħ li sal- 2030 nagħmlu trasformazzjoni mill-qiegħ fl-oqsma ewlenin biex inwettqu din il-viżjoni fil-prattika u biex pajjiżna jerġa' jibda jibni dak li jagħmilna tassew Maltin u dak li jiddistingwina minn popli oħra.
Inħarsu l-ambjent: prijorità ewlenija
Il-viżjoni tagħna għandha l-għeruq tagħha f'dak li jikkaratterizza l-għajxien tagħna − l-ambjent naturali ta' pajjiżna: l-arja li tagħtina n-nifs, il-baħar ta' madwarna, l-ilma bħala riżorsa mill- aktar prezzjuża, l-uċuħ tar-raba' li jindokraw u jkabbru l-bdiewa tagħna, ir-raba' mhux maħdum, l-ispazji miftuħa, l-imsaġar u l-ġonna fil-qalba tal-irħula tagħna.
F'dan il-kuntest, hu importanti li l-Partit Nazzjonalista jkun katalista, pijunier fil-qasam ambjentali u jerfa' r-responsabbiltà billi jippreżenta u jixpruna politika effettiva li tħares b'kull mod lill-ambjent naturali tagħna, anke jekk dan ikun ifisser li ma jinżilx tajjeb ma' kulħadd.
F'pajjiż żgħir bħal Malta, kull deċiżjoni relatata mal-użu tal-art jew tar-riżorsi għandha implikazzjonijiet ambjentali, ekonomiċi, kummerċjali u ħafna drabi politiċi.
Nemmnu li matul is-snin saru wisq kompromessi bejn dawn l-elementi kollha li ssarrfu f'ġid materjali għal xi individwi għad-detriment tal-ġid ambjentali komuni.
Għaldaqstant, Gvern ġdid Nazzjonalista jiżgura
li din il-prattika titwaqqaf, u li l-protezzjoni tal-ambjent titqiegħed fuq nett fl-aġenda tal-pajjiż u li tingħata importanza partikolari f'kull deċiżjoni li tkun qed tittieħed u li tista' tippreġudika lill-ambjent.
Fuq kollox, se niżguraw li l-ispazji li jinsabu barra miż-żoni tal-iżvilupp jibqgħu hekk għal dejjem għax se nagħtuhom protezzjoni leġiżlattiva li biex tinbidel ikollha bżonn iż-żewġ terzi tal- Parlament.
L-iggvernar tal-politika ambjentali mhux xi dominju esklussiv tal-partit fil-gvern iżda hu qasam li jrid ilaqqa' lil kull min għandu l-interess ġewnin tal-ġid komuni.
" Viżjoni bl-għeruq
fl-ambjent naturali ta' pajjiżna"
" Il-biedja
u s-sajd ikunu l-ambaxxaturi ambjentali ta' pajjiżna"
Biex dan kollu jsaħħaħ il-viżjoni tagħna se nkunu qed indaħħlu l-prinċipji tal-governanza tajba anke f'dan is-settur billi l-NGOs ambjentali (l-eNGOs) ma jibqgħux vuċi fid- deżert iżda jiksbu rwol attiv u parteċipattiv ħafna aktar fid-deċiżjonijiet li jittieħdu billi jiżdidilhom in-numru ta' voti fuq il-bordijiet li jieħdu deċiżjonijiet materjali relatati mal- ambjent, mat-trasport, mal-infrastruttura u mal- ippjanar.
Barra minn hekk, jiddaħħal l-obbligu ta' konsultazzjoni f'kull livell fejn jidħlu dawn id-deċiżjonijiet.
F'din il-viżjoni, il-biedja u s-sajd se jaqdu rwol ċentrali f'dak li rridu niksbu fil-politika ambjentali għal pajjiżna.
Il-bdiewa, ir-raħħala u s-sajjieda se jkunu l-ambaxxaturi ambjentali ta' pajjiżna u mhux ċittadini jew intrapriżi tat-tieni klassi.
Se jkunu intrapriżi li se nwiżnuhom biex iwettqu t-trasformazzjoni meħtieġa ħalli jadottaw mezzi diġitali u innovattivi u jsiru aktar effiċjenti u produttivi.
Pajjiż bi tkabbir mingħajr impatt fuq il-klima
It-tibdil fil-klima huwa l-akbar sfida li għandna quddiemna u li se jiffaċċjaw il-ġenerazzjonijiet ta' warajna.
Din l-isfida m'għandhiex fruntieri nazzjonali iżda kull pajjiż għandu d-dmir li jagħmel il-parti tiegħu biex nirrispondu b'urġenza għall-emerġenza dinjija li għandna quddiemna.
L-implikazzjonijiet ta' Code Red, kif ġie definit mill-IPPC tan-Nazzjonijiet Uniti, jitlob azzjoni effettiva mifruxa fuq ħidma li tmiss kull rokna, kull qasam u kull settur f'pajjiżna.
Għaldaqstant, il-viżjoni tagħna ma tippruvax tindirizza din il-problema b'miżuri iżolati nominali biex taparsi qed tittieħed azzjoni, iżda hija viżjoni olistika li beħsiebna ninkorporaw f'kull aspett tal-politika u tal-iggvernar ta' dan il-pajjiż.
Imbagħad dan jirrifletti pereżempju fuq it-tip ta' industriji li rridu nattiraw lejn Malta, fuq l-importanza li se jagħtu lill-ambjent u l-ispazji miftuħa, fuq il-prijorità tal-kwalità tal- arja, fuq it-trasport, l-iżvilupp, l-edukazzjoni u l-infrastruttura.
Għalhekk dan kollu se jkun rifless f'mira nazzjonali li nsiru pajjiż newtrali għall-klima fl-iqsar żmien possibbli, li nilħqu minimu ta' 80% tal-mira tagħna sal-2030.
F'dan il-qasam irridu nagħmlu passi ta' ġgant, irridu nagħmlu minn pajjiżna mudell ta' pajjiż responsabbli,
b'poplu li lest jagħmel ħiltu kollha f'din l-isfida globali.
Din il-mira rridu nappoġġjawha b'miżuri leġiżlattivi iżda anke b'qafas ta' inċentivi għal kull min lest jagħmel il-biċċa tiegħu biex dan l-għan jintlaħaq.
Fil-viżjoni tagħna, is-soluzzjoni għall-iskart ma tibdiex u tispiċċa bl-impjanti iżda fil-qalba tagħha hemm il-prijorità li se nagħtu lill- ekonomija ċirkolari, immexxija minn Segretarju Parlamentari dedikat għaliha biss.
Din il-bidla fil-kultura se nibbażawha fuq tnaqqis fil- ġenerazzjoni tal-iskart, fuq l-użu mill-ġdid, fuq l-iżvilupp ta' prodotti u materjali li ma jħallux impatt fuq il-klima, u b'mod partikolari fuq inċentivi għal użu tal-materjal riċiklat b'mod speċjali fejn jidħlu l-proġetti tal-gvern stess.
" Pajjiżna jrid jkun mudell fil-ġlieda kontra t-tibdil tal-klima"
Il-kwalità tal-arja hija prijorità ewlenija
b'hekk jiġu ffrankati eluf ta' traġitti kuljum.
Aktar minn hekk se naraw kif proċessi li jitolbu l-preżenza fiżika tal-persuni (bħal pereżempju ċertu kawżi u proċeduri fil-Qrati) isiru f'mudell ħafna aktar deċentralizzat (e.g. it-Tribunali Lokali) biex jitnaqqas it-traffiku f'ċertu ħinijiet tal-ġurnata.
Din il-ħidma strateġika biex jitnaqqas il-volum tat-traġitti bil-vetturi privati, se nżewġuha ma' qafas ta' inċentivi għall-impjegati u għal min iħaddem biex filwaqt li nkattru l-prattika tar-remote working, f'każ li dan ma jkunx possibbli, inħajru aktar persuni jmorru lejn il- post tax-xogħol tagħhom bit-trasport pubbliku jew b'vetturi elettriċi.
Se ninvestu biex inbiddlu l-kultura u nindirizzaw il-konġestjoni fl-eqqel ħinijiet tal-ġurnata, meta n-nies ikunu qed jivvjaġġaw mid-dar sax-xogħol u lura.
Niżguraw li dan l-investiment ikun kosteffettiv u ma jsirx fuq miżuri li m'għandhomx effett fit-tul, bħalma qed jiġri bit-twessigħ tat-toroq li ma jipprovdi l-ebda soluzzjoni sostenibbli.
" Prijorità lill-kwalità
tal-arja"
Fil-viżjoni tagħna qed nagħtu l-prijorità li tixraq lill-kwalità tal-arja, bl-aktar mod b'saħħtu possibbli.
Dan bi sforz biex innaqqsu l-emissjonijiet li qed iniġġsu l-arja u jikkawżaw bosta mard serju fil-familji tagħna.
Il-pass il-kbir f'dan is-sens sar bis-saħħa tal- proġett immexxi minn Gvern Nazzjonalista li bena interconnector bejn Malta u Sqallija u li naqqas b'aktar minn nofs l-emmissjonijiet li ġejjin mill-produzzjoni tal-enerġija.
Gvern ġdid Nazzjonalista jiżgura li dan l-investiment iservi ta' mudell biex jinbena t-tieni interconnector u b'hekk inkunu qed inħaddnu politika ta' ġenerazzjoni tal-enerġija bl-inqas emissjonijiet possibbli, u naċċertaw li nixtru l-enerġija mingħand l-orħos sors.
Il-viżjoni tagħna tixħet enfasi wkoll fuq it-tniġġis iġġenerat mit-trasport li llum huma l-akbar kontributur għal din il-problema.
Nemmnu li pajjiżna huwa ġurisdizzjoni ideali biex ikun mudell għal mobbiltà multimodali bl-inqas tniġġis u għat-trasport bil-vetturi elettriċi msaħħaħ b'infrastruttura pubblika ta' charging stations biex tiffaċilita din il-viżjoni.
Il-kisbiet f'dan is-settur ma jistgħux jibqgħu jkunu kożmetiċi.
L-użu tas-servizzi diġitali se jibqa' jwassal biex anqas nies jirrikorru fiżikament fl-uffiċċji ċentrali ta' entitajiet.
L-aċċess għas-servizzi tal-gvern se jiġu estiżi b'mod aktar estensiv u mifrux fil-Kunsilli Lokali biex in-nies tal-lokalità jkunu jistgħu jinqdew minn post ċentrali fil-komunità tagħhom u
Infrastruttura taħt l-art biex nilliberaw l-ispazji miftuha
Mhuwiex aċċettabbli li l-infrastruttura tibqa' tintuża bħala skuża għall-isfreġju ambjentali kif qed jiġri bħalissa.
Għalhekk il-viżjoni tagħna għall-infrastruttura pubblika hija li ninvestu biex nibdew infassluha taħt wiċċ it-toroq eżistenti.
Filwaqt li rridu nkomplu ntejbu l-konnettività u s-servizzi, irridu wkoll nilliberaw l-ispazji tal- wiċċ biex dawn jerġgħu jitħaddru u jitgawdew mill-poplu.
Se ninċentivaw lill-industrija biex anke hi tinvesti f'din id-direzzjoni u jieqaf il-ħtif tal-ispazji miftuħin fl-ambjenti urbani u rurali tagħna.
L-enfasi fil-viżjoni tagħna għall-politika industrijali hija li nwieżnu bis-sħiħ l-investimenti li jnaqqsu l-impatt ambjentali, kemm fejn jidħlu l-emissjonijiet iżda anke fl-użu tal-art.
F'kull deċiżjoni infrastrutturali se ndaħħlu l-obbligu li jitqies b'mod integrali t-titjib fil- kwalità tal-ħajja billi noħolqu spazji sikuri u aċċessibbli li jistgħu jintużaw għal skopijiet pedonali u tar-roti.
L-aspirazzjoni tagħna hija li bejn raħal u ieħor noħolqu rotot ta' dan it-tip biex nagħtu dejjem aktar spazji lura lin-nies u mhux lill-vetturi u lill-konġestjoni.
Nemmnu li pajjiż modern fl-2030 irid ikollu
politika rivoluzzjonarja għall-infrastruttura tal-pajjiż.
Id-daqs ta' pajjiżna u l-ispiża għall-bini u l-manteniment tal-infrastrutturi ewlenin li neħtieġu (l-enerġija, l-ilma, id- drenaġġ, it-toroq, it-trasport, il-konnettività u t-telekommunikazzjoni) ipoġġu responsabbiltà kbira fuq il-mexxejja tal-pajjiż biex jiżguraw li kull deċiżjoni li tittieħed tkun l-aħjar waħda li tipprovdi valur miżjud lill-pajjiż.
Għalhekk se ndaħħlu leġiżlazzjoni biex pajjiżna jkollu Master Plan tal-Infrastruttura definit li jkun ikopri medda ta' għaxar snin.
B'hekk, minflok ikun pjan ta' leġiżlatura, ikun pjan għall-pajjiż.
" Noħolqu rotot
pedonali u għal roti bejn raħal u ieħor"
Trasport pubbliku effiċjenti u accessibbli
" Sistema ta'
trasport pubbliku veloċi li tgħaqqad ir-reġjuni kollha tal-pajjiż"
Lil hinn mill-ħolm, it-tnaqqis fit-tniġġis mit- trasport pubbliku u privat ma jistax jinkiseb malajr biżżejjed jekk ma jkunx ikkumplimentat b'sistema tat-trasport pubbliku veloċi, effettiva, aċċessibbli u moderna.
Ilna snin nisimgħu bi pjanijiet, kunċetti, studji u riċerki, iżda ftit li xejn kien hemm progress materjali f'xi direzzjoni jew oħra.
Il-viżjoni tagħna kienet u għadha ċara f'dan is-sens: il-pajjiż modern li qed naspiraw għalih jixraqlu sistema ta' trasport pubbliku veloċi bbażata fuq 'trackless tram' li tgħaqqad ir-reġjuni kollha tal-pajjiż.
It-traġitt bejn l-istazzjonijiet reġjonali jkun wieħed pubbliku u elettriku, u mbagħad jiġi kkumplimentat bi trasport pubbliku ta' vetturi elettriċi, servizzi ta' taxis, ride-sharing u micro-mobility fi ħdan ir-reġjuni.
Appoġġ għal żvilupp ta' art diġà mibnija
Pajjiż modern ma jistax jieqaf jiżviluppa għax inkella jsir mużew tal-antikità u mhux ekonomija vibranti.
Għaldaqstant, wasal iż-żmien li pajjiżna jagħmel il-pass kuraġġuż u ma jibqax iqis l-iżvilupp bħala attività li trid issir akkost ta' kull ħsara li kapaċi tagħmel.
Irridu żvilupp li huwa verament sostenibbli u li jikkumplimenta l-viżjoni tagħna tal-protezzjoni tal-ambjent, il-miri tal-klima li qed infasslu u l-ħolqien tal-ispazji pubbliċi miftuħa fiċ-ċentri urbani.
L-iżvilupp sostenibbli jeħtieġ bidla fil-kultura biex b'hekk kulħadd jiġbed ħabel wieħed fl-istess direzzjoni.
Minbarra li se nipproteġu ż-żoni ODZ biż-żewġ terzi fil-Parlament, se ndaħħlu parametru ġdid fil-mod kif jiġi kklassifikat l-iżvilupp biex b'hekk l-awtoritajiet kompetenti jkollhom klassifikazzjoni aktar ċara tal-iżvilupp.
Se nkunu qed nagħmlu diskriminazzjoni pożittiva mal-iżvilupp li jkun qed jiġi propost fuq art diġà mibnija, billi dan jitqies bħala proġett ta' konservazzjoni, riġenerazzjoni jew retro-fitting jew bini mill-ġdid li jtejjeb l-estetika tal-lokalità.
Kull żvilupp li jsir irid ikollu scorecard, li telenka kif qed jitħaddnu l-prinċipji tal-ekonomija ċirkolari u l-effiċjenza fl-enerġija biex jitnaqqas l-impatt fuq il-klima.
Biex inħeġġu dan it-tip ta' żvilupp, infasslu proċedura biex niżguraw li dawn it-tip ta' proġetti jitqiesu bi proċess aktar mgħaġġel u li l-ispejjeż tal-ippjanar jitnaqqsu bi 80%.
Din il-politika tkompli tissaħħaħ b'inċentivi fiskali fuq ir-rati tat-taxxi fuq il-qligħ kapitali u fuq it-taxxa tal-boll, b'kundizzjoni li l-proġett jitlesta u l-obbligi kollha imposti jiġu osservati sad- data ddeterminata mill-Awtorità tal-Ippjanar għat-tlestija tal-proġett.
B'hekk inkunu qed nikkontribwixxu wkoll biex is-siti tal-iżvilupp ma jibqgħux żona tal-kostruzzjoni għal perjodu itwal minn kemm meħtieġ raġonevolment.
" Kull żvilupp ikollu scorecard ta' kif qed jitħaddnu l-prinċipji tal-ekonomija ċirkulari"
Kull żvilupp fuq art li sal-lum għadha mhix mittiefsa jgħaddi minn skrutinju u għarbiel ħafna aktar intensiv u rigoruż, anke jekk ikun fiż-żona tal-iżvilupp.
Għall-iżvilupp ta' proprjetà f'żona tal-konservazzjoni urbana (UCA) se jiddaħħlu parametri aktar rigorużi biex kull żvilupp isir skont qafas ħafna aktar dettaljat, b'mod partikolari fejn jidħlu ċerti aspetti bħall- materjal użat u l-kompatibbiltà mal-kuntest tal-lokalità: mhux kulma hu permissibbli huwa aċċettabbli f'soċjetà li trid tibqa' tgħożż il-wirt storiku u kulturali tagħha.
Minbarra li se tingħata ħafna aktar importanza lill-estetika tal-iżvilupp b'mod aktar rigoruż u regolatorju, biex dan l-iżvilupp jiġi approvat, se jiddaħħlu miżuri li jiżguraw li l-bini l-ġdid ma jkunx se jħalli impatt fuq il-klima.
B'hekk inkunu qed nibnu bini li jaqbel mal-isforzi kbar tagħna u li dan ma jiżżarmax għal finijiet ta' spekulazzjoni tal-proprjetà.
Fl-istess waqt irridu naraw li kull żvilupp (żgħir jew kbir) ikun ifisser progress u mhux rigress.
Għaldaqstant kull żvilupp irid iġib miegħu obbligu ċar li
l-impatti kollha fuq l-infrastruttura komuni (l-elettriku, l-ilma, id-drenaġġ, il-konnettività, it- telekommunikazzjoni, it-toroq, il-bankini, l-iskart u l-parkeġġ) jiġu indirizzati b'mod integrali fil-proċess tal-iżvilupp u b'hekk niżguraw li l-ebda żvilupp ma jnaqqar l-infrastruttura li tista' titgawda minn kulħadd.
" Żvilupp f'żoni
mhux mittiefsa jgħaddu minn skrutinju aktar intensiv u rigoruż, anke jekk f'żona ta' żvilupp"
Għall-kwalità tal-ħajja
Kwalità tal-ħajja li tixraq lill-poplu Malti u Għawdxi
Il-protezzjoni tal-ambjent hija prijorità fil-viżjoni tagħna għal pajjiżna mhux biss għax għandna d-dmir li nagħmlu dan, iżda anke għax fuq dan qed insejsu dak kollu li rridu nagħtu lill-poplu tagħna: kwalità tal-ħajja li tixraq lill-poplu li jgħożż l-ambjent naturali ta' madwaru.
Fl- aħħar snin, il-kejl tal-ħajja sar wieħed iddettat minn kemm taqla' flus.
Kulħadd sar skjav ta' sistema li baqgħet tifga l-ħin liberu li nqattgħu mal-familja u mal-ħbieb.
Spiċċajna ngħixu biex naħdmu f'illużjoni li se ngħixu aħjar, iżda fil-verità kulma għamilna kien li tlifna kull sens ta' xi tfisser ħajja kuntenta, serena u li tista' titgawda ma' dawk ta' madwarna.
Għaldaqstant irridu npoġġu l-kwalità tal-ħajja fuq nett tal- aġenda politika tagħna billi fost l-aktar miżuri ambizzjużi naraw li jinkiseb bilanċ san u ġust bejn il-ħajja, it-tgawdija tal-familja u x-xogħol.
Minbarra dan se ntejbu l-kwalità tal-ħajja tal-poplu b'inizjattivi konkreti, fosthom billi noħolqu aktar spazji fejn persuna tkun tista' tgawdi l-ġmiel u l-klima ta' dan il-pajjiż.
Se nwettqu l-akbar programm ta' afforestazzjoni li
qatt twettaq f'pajjiżna bil-għan li kull komunità f'kull belt u raħal ikollha l-ispazju miftuħ ħadrani tagħha; spazji biex il-familji, l-anzjani, it-tfal u kull min iżurna jkunu jistgħu jgawdu s-sbuħija naturali ta' pajjiżna fil-klima Mediterranja li aħna mberkin biha.
Se nadottaw programm ta' 60-30-10, jiġifieri li 60% tal-ispazji miftuħa maħluqa jridu jkunu spazju aħdar/ġonna/ afforrestazzjoni, 30% jkunu faċilitajiet sportivi jew rikreattivi għat-tfal u 10% biss ikunu jistgħu jintużaw għal servizzi żgħar kummerċjali.
" Naraw li jinkiseb
bilanċ san u ġust bejn il-ħajja u x-xogħol"
L-isport bħala pilastru tal-viżjoni
Irridu naraw bidla rivoluzzjonarja fil-politika tal-isport f'pajjiżna billi dan isir prijorità ewlenija għall-investiment mill-gvern u mill-privat permezz ta' mekkaniżmi ta' inċentivi li jħajru l-investiment lokali u barrani.
L-isport se jsir il- bandiera tal-identità tas-soċjetà tagħna u mhux sempliċiment qasam bħall-oħrajn.
Se nidħlu f'koalizzjoni mal-għaqdiet u mal-klabbs sportivi biex kull min għandu talent, sa mill-iċken etajiet, ngħinuh jasal u jilħaq l-aspirazzjonijiet professjonali tiegħu f'pajjiżna u barra.
Niżguraw li kull min irid jipprattika dixxiplina sportiva bis-serjetà, nipprovdulu l-faċilitajiet, ir-riżorsi u l-għajnuna teknika meħtieġa biex ikun jista' jilħaq dan il-għan.
Il-proġett ta' Skola Sport hu riflessjoni ċara tal-valur u l-potenzjal li din il-politika tista' trendi lill-pajjiż.
Għalkemm il-futbol se jingħata importanza kbira u strateġika, partikolarment minħabba x-xogħol li diġà qed isir f'dan il-qasam mill- Malta Football Association u mill-klabbs f'kull livell, il-viżjoni tagħna hija mifruxa fuq id- dixxiplini kollha li jiġu pprattikati f'pajjiżna biex kull persuna jkollha l-opportunità tiżviluppa t-talenti tagħha.
Mira ċentrali fil-viżjoni tagħna hija li kull organizzazzjoni jew klabb li juru impenn f'xi dixxiplina jew oħra jkollhom is- sede tagħhom, b'titlu li l-gvern jgħaddilhom u dan biex ikunu jistgħu jsaħħu ħidmiethom u s-sitwazzjoni finanzjarja tagħhom.
Fl-2023 pajjiżna se jospita l-20 edizzjoni tal-Logħob tal-Pajjiżi ż-Żgħar u għaldaqstant determinati li din tkun suċċess kemm għall- atleti u anke għall-qasam sportiv ta' pajjiżna.
Se nagħtu prijorità lill-investiment fil-faċilitajiet sportivi u se nagħtu appoġġ qawwi finanzjarju, loġistiku u professjonali lill-atleti kollha li se jieħdu sehem biex ikunu jistgħu jsarrfu l-potenzjal u t-talent tagħhom f'suċċess għalihom u għal pajjiżna.
Fuq medda ta' għaxar snin irridu nagħmlu mill-isport karatteristika li tiddistingwina u għalhekk se nikkommettu investimenti u riżorsi bla preċedent biex inwettqu din il-bidla radikali fil-mod u fil-kultura ta' kif inħarsu lejn l-isport, kemm bħala żvog kif ukoll bħala professjoni.
Se nibnu fuq il-politika tal-Health Enhancing Physical Activity (HEPA) imħaddma fil-livell Ewropew biex l-isport u t-taħriġ fiżiku jkunu għodda ewlenija li tindirizza l-isfida tal-obeżità, saħħa mentali u tad-dipendenzi bħat-tipjip, l-alkoħol u d-droga. "
Viżjoni mifruxa fuq id-dixxiplini sportivi kollha"
· Setturi ekonomiċi godda b'valur miżjud għoli
Biex inwettqu din il-viżjoni rridu ekonomija verament b'saħħitha li toħloq il-ġid u li tkun kompatibbli mal-għanijiet usa' li fassalna għal pajjiżna.
L-ekonomija se titkabbar bil-ħolqien ta' aktar setturi ekonomiċi li jiġġeneraw valur miżjud għoli u li joħolqu impjiegi b'pagi tajbin, kemm għall-ħaddiema fl-oqsma speċjalizzati u għal dawk aktar manwali.
Fuq dawn is-setturi se nsejsu t-twettiq tal-viżjoni tagħna għax dawn joħolqu l-ġid mingħajr ma jnaqqru l-kwalità tal- ħajja u mingħajr ma jħallu impatt negattiv fuq l-ambjent naturali tagħna.
Il-Partit Nazzjonalista dejjem wettaq politika li qabel tqassam il-ġid, trid tara li dan jinħoloq.
Dan il-prinċipju politiku se neħduh għal- livell li jmiss fis-snin li ġejjin.
Fl-aħħar snin, l-ekonomija, l-ambjent naturali u l-kwalità tal- ħajja rajniehom jiġbdu f'direzzjonijiet differenti.
Il-ġid materjali wassal għal tnaqqir fil-mod ta' kif ngħixu u ħafna drabi dan sar għad-detriment tal-ambjent.
Għalhekk il-viżjoni tagħna hija mibnija fuq bidla radikali fil-ħsieb u fit-twettiq tal-politika tat-tkabbir ekonomiku ta' pajjiżna.
Gvernijiet Nazzjonalisti dejjem kellhom il- viżjoni u l-ħila li jittrasformaw l-ekonomija ta' pajjiżna billi nipparteċipaw u mhux nibżgħu mid-dinja globalizzata.
Il-bidliet kbar li għamlet l-industrija fil-bidu tal-elfejnijiet wasslu biex
inħolqu setturi ġodda li fi ftit snin saru pilastri ekonomiċi ewlenin u ħolqu eluf kbar ta' impjiegi b'pagi li jrendu.
Il-farmaċewtika, it-teknoloġija, is-servizzi finanzjarji, l-igaming, l-avjazzjoni u s-settur marittimu lkoll huma setturi ta' suċċess li welled Gvern Nazzjonalista u li llum qed isostnu l-ekonomija tagħna.
" Malta sabiħa,
nadifa, imħaddra u bi spazji miftuħa"
Il-viżjoni tagħna tibni fuq dawn is-suċċessi u issa qed twitti t-triq biex dawn ikomplu jespandu filwaqt li jinbtu u jirrankaw setturi ġodda oħrajn.
Is-setturi li se joħolqu l-ekonomija l-ġdida ta' pajjiżna se jkunu mifruxa kemm fl-oqsma tas-servizzi u anki fil-manifattura avvanzata, f'kull każ bl-użu u bl-applikazzjoni tat-teknoloġija, il- makkinarju avvanzat u r-robotika biex insaħħu l-produttività tal-ħaddiema li hija l-mezz ewlieni kif jistgħu jibqgħu jissaħħu l-pagi f'pajjiżna.
Dan kollu jista' jsir għax se niżguraw li dan il-pajjiż jibda jieħu l-innovazzjoni bis-serjetà.
Mhux se nkunu gvern kompjaċenti li jibqa'
jaċċetta li jkun fil-qiegħ tal-Ewropa fejn jidħlu r-riċerka u l-iżvilupp iżda se naspiraw li sal- 2027, l-investiment fir-riċerka u l-innovazzjoni jlaħħaq it-3% tal-GDP, u dan jitla' għal 3.5% sal-2030.
U huwa għalhekk li s-setturi li qed nipproponu se jħaddnu l-iżviluppi teknoloġiċi u s-sostenibbiltà, filwaqt li jkunu f'oqsma li jieħdu ħsieb l-ambjent u ma jippreġudikawx ir-reputazzjoni internazzjonali ta' pajjiżna kif qed jiġri bil-bejgħ tal-passaporti u bil- cryptocurrency.
Din hija l-viżjoni ekonomika tagħna: ekonomija sostenibbli, risponsabbli u b'identità ċara.
Fl-isfond ta' dawn l-isforzi, se ninkludu wkoll aġġornament tas-settur tat-turiżmu, mibni fuq it-tisħiħ tal-kwalità tal-prodott turistiku u tal-operat b'mod meqjus biex ma jxekkilx il-protezzjoni tal-ambjent.
Se nagħmlu dan skont qafas komprensiv, maqbul mal-imsieħba prinċipali f'dan is-settur, u li permezz tiegħu jiġi ddeterminata l-iskala tas-settur turistiku li jiflaħ pajjiżna (il-carrying capacity) u kif nistgħu niżguraw li pajjiżna, l-industrija u l-ħaddiema jieħdu l-aqwa valur minn din l-attività filwaqt
li nkomplu ntejbu l-esperjenza tal-viżitaturi b'mod olistiku.
Malta sabiħa, nadifa, imħaddra u bi spazji miftuħa huma l-aqwa riklam li nistgħu nagħmlu għat-tisħiħ ta' dan is-settur tant kruċjali għal pajjiżna.
" Viżjoni mibnija
fuq bidla radikali fil-ħsieb u fit-twettiq tal-politika tat-tkabbir ekonomiku ta' pajjiżna"
L-imprendituri u l-professjonisti Maltin jixirqilhom rispett
Bi tmexxija ta' Gvern Nazzjonalista, l-imprendituri se jiġu ttrattati bir-rispett li jixirqilhom: individwi li jieħdu r-riskju bi flushom u bi ħwejjiġhom biex joħolqu l-impjiegi, jagħtu servizz u jiġġeneraw il-ġid.
Is-sitwazzjoni li ġab b'idejh il-Gvern Laburista wasslet biex il-ħajja ta' ħafna imprendituri ssir dejjem aktar diffiċli speċjalment fejn tidħol ir-relazzjoni mal-banek kummerċjali.
L-imprendituri spiċċaw iħallsu l-prezz tal-impunità li ħoloq il-gvern stess.
Se naraw li l-fornituri tas-servizzi li jiġu rifjutati xi servizz, ikollhom l-opportunità li jingħataw spjegazzjoni għad-deċiżjoni u mezz ta' appell.
Barra minn hekk, dawk il-persuni li jkunu għaddew minn proċeduri li ħolqulhom problemi sostanzjali u jirriżulta li dan sar minħabba xi nuqqas ta' fornitur ta' servizz, il-persuna milquta jkollha d-dritt li titlob għall- kumpens.
Fl-istess waqt firxa wiesgħa ta' professjonisti spiċċaw fil-mira ta' miżuri drakonjani li qed isallbuhom b'multi enormi għal nuqqasijiet relattivament żgħar meta mqabbla mal-eċċessi skandalużi ta' esponenti fil-Gvern.
Malta ma spiċċatx fuq il-Lista l-Griża tal-FATF minħabba l-awdituri, l-accountants, il-bankiera jew in-nutara.
Filwaqt li dawn il-professjonisti kollha għandhom jirrispettaw l-obbligi tad-due diligence tal-klijenti tagħhom, nemmu li dan il-piż m'għandux jintrefa' minnhom waħedhom.
Għalhekk se naraw li, bħala prijorità, Gvern Nazzjonalista jidħol f'diskussjonijiet mal- entitajiet li jirrappreżentaw lil dawn il- professjonijiet biex titwaqqaf aġenzija ċentrali li tkun tista' sservi ta' clearing house għal-livelli varji tad-due diligence li jkun hemm bżonn minn żmien għall-ieħor.
nużawha ma' min irid jabbuża mis-sistema finanzjarja ta' pajjiżna"
" Is-saħħa
Filwaqt li għandna fiduċja fl-etika u l-integrità ta' dawn il-professjonisti, din il-ħidma se tiġi kkumplimentata b'qafas ferm aktar awtonomu iżda rigoruż ta' awtoregolamentazzjoni għal dawn il-professjonijiet biex l-etos tal- professjoni tkun indukrata, protetta u msaħħa mill-professjoni stess.
Gvern Nazzjonalista jiffoka r-riżorsi tal-entitajiet li jiġġieldu l-ħasil tal-flus (bħall-FIAU u l-ARB) fuq min hu ferm ogħla fil-katina tal-kriminalità u l-korruzzjoni f'pajjiżna.
Huwa għalhekk li se nagħmlu pass b'saħħtu f'din id-direzzjoni billi nsaħħu idejn dawn l-entitajiet bl-introduzzjoni ta' leġiżlazzjoni li tippermetti l-ħruġ ta' Unexplained Wealth Orders, limitatament għall- persuni li jaqgħu fil-kategorija ta' Politically
Exposed Persons (PEPs) Maltin u barranin, u persuni li jkunu suspettati b'reati serji bħat-traffikar tad-droga, tal-armi, tal-bnedmin, terroriżmu u kriminalità finanzjarja.
Is-saħħa nużawha ma' min irid jabbuża mis-sistema finanzjarja ta' pajjiżna biex jilleġittima l-flus li jkun iġġenera mill-kriminalità jew mill- korruzzjoni.
"Aġenzija Ċentrali għal-livelli varji tad-due dilligence"
L-intrapriżi żgħar u medji u s-self-employed
Il-viżjoni tagħna trid terġa' tagħti stimolu qawwi lis-self-employed, kemm jekk dan qed jopera ħanut żgħir f'raħal ċkejken kif ukoll jekk qed ibigħ prodott jew servizz fuq l-internet madwar id-dinja.
nistgħu nwettquha għax, mill-bidu nett, il-Partit Nazzjonalista dejjem emmen fil-potenzjal ta' dawn l-imprendituri, li għalkemm żgħar fid- daqs tal-intrapriża huma enormi fil-valur soċjo-ekonomiku tagħhom.
Dan is-settur illum huwa fgat bil-burokrazija, bil-multi, bit-taxxi, bil-kumplikazzjonijiet biex jinfetaħ kont bankarju, u bil-ħela tal-ħin fl-amministrazzjoni.
Il-ġenerazzjoni l-ġdida tas-self-employed trid tinbena fuq tneħħija tal-burokrazija, tnaqqis fl-ispejjeż tal- amministrazzjoni u fil-piż tat-taxxa, inċentivi biex tikber l-attività tas-self-employed u b'hekk jinħolqu aktar impjiegi u jikber l-operat.
Karatteristika li tiddistingwi lill-Gvernijiet Nazzjonalisti hija l-importanza li dejjem jagħtu lill-intrapriżi żgħar u medji, b'mod partikolari l-imbuttatura lis-self-employed.
Se nibnu fuq dan il-legat biex nagħtu nifs ġdid lil dan is-settur, li hu mimli aspirazzjonijiet ta' imprendituri b'ħafna talent u potenzjal li rridu nwassluhom għas-suċċess fl-attività tagħhom.
Gvern Nazzjonalista se jerġa' jagħti l-pjattaforma biex fuqha jinfetħu intrapriżi ġodda, biex jikbru u jimirħu, biex joħolqu l-ġid għalihom u għal pajjiżna.
Beħsiebna nagħmlu qabża oħra fil-mod kif nittrattaw lis-self-employed għax nafu li ħafna drabi jispiċċaw jinqabdu f'morsa amministrattiva li ma twiżinhomx biżżejjed għall-kontribut li jagħtu.
Għaldaqstant fil- viżjoni tagħna, is-self-employed se nqisuhom f'kategorija ta' ħaddiema li jibbenefikaw mis-servizzi kollha li jibbenefika kull ħaddiem f'oqsma oħra biex inħajru dejjem aktar nies jinvestu fl-intrapriża tagħhom.
" Qabża fil-mod kif inhuma trattati s-self-employed"
Għall-intrapriżi zgħar
Għall-pagi aħjar
Impjiegi b'pagi ̄ hafna aħjar
Fil-viżjoni tagħna m'hemmx lok għall-prekarjat, għaċ-cheap labour jew għall-isfruttament tal-ħaddiema, irrispettivament jekk il-ħaddiem ikunx Malti jew barrani.
Dawn huma tliet karatteristiċi ħżiena tal-politika ekonomika u tax-xogħol tal-gvern Laburista li wasslet għal staġnar fil-pagi għal numru ta' snin, filwaqt li l-ħajja u l-proprjetà baqgħu jogħlew bla rażan.
Is-setturi ekonomiċi li ħolqu gvernijiet Nazzjonalisti preċedenti u s-setturi l-ġodda li se noħolqu, se jkunu mutur ta' impjiegi b'pagi diċenti għax l-intrapriżi se jiġġeneraw valur għoli mill-operat tagħhom f'Malta.
Din hija ċ-ċavetta tas-suċċess ekonomiku tagħna: setturi b'valur miżjud għoli, li jħallsu pagi tajbin u li ma jippreġudikawx l-ambjent u l-kwalità tal-ħajja tagħna.
Fl-istess waqt, se ndaħħlu leġiżlazzjoni u mekkaniżmi ta' infurzar rigorużi biex naqtgħu darba għal dejjem il-pjaga inġusta ta' ħaddiema li jaħdmu l-istess xogħol fl-istess post ma' oħrajn iżda li jitħallsu inqas għax impjegati ma' kuntrattur.
Dan se niżgurawh aktar u aktar meta l-klijent aħħari jkun il-gvern stess.
B'dan il-mod, is-servizz pubbliku jerġa' jibda jingħata d-dinjità li jixraqlu bil-ħaddiema tiegħu jitħallsu pagi li jitqabblu tajjeb ma' dawk fil-privat.
Irridu naraw aktar ħaddiema Maltin u Għawdxin igawdu mill-kwalità tal-impjiegi fis-setturi li se noħolqu filwaqt li l-barranin li jiġu jaħdmu f'pajjiżna naraw li jipprovdu ċertu valur miżjud lill-forza tax-xogħol f'Malta u mhux theddida għall-pagi.
L-aspirazzjoni tagħna mhix li ż-żgħażagħ li jtemmu l-istudji tagħhom ikunu jiddependu fuq xi Ministru għal post tax-xogħol f'xi entità pubblika, iżda naspiraw li ż-żgħażagħ ikollhom mijiet ta' opportunitajiet ta' negozju bħala investituri ġodda fi stadju ta' startup jew b'impjiegi ta' livell għoli biex ma jkollhomx għalfejn jagħmlu xogħolijiet addizzjonali.
" Naqtgħu
l-inġustizzja ta' ħaddiema li jaħdmu fl-istess post b'paga inqas"
Kulħadd għandu valur: kulħadd jeħtieġ jilħaq il- milja tieghu
Il-pedament strateġiku tat-twettiq tal-viżjoni tagħna se jkun fil-ħila tagħna li naħtfu l-potenzjal u t-talent ta' kull wieħed u waħda minna.
Fil-qasam tal-edukazzjoni formali se nerġgħu nagħmlu qabża kbira f'kull livell edukattiv biex niżguraw li uliedna u ż-żgħażagħ tagħna jkollhom l-aqwa opportunitajiet tat-tagħlim u tal-għarfien ta' żmienna.
Nissoktaw bid-diġitalizzazzjoni fl-iskejjel b'pass mgħaġġel, inwessgħu l-għażliet tal-ispeċjalizzazzjoni u nżidu r-rotot u l-alternattivi tal-istudju fl-MCAST, fl-ITS u fl-Università biex inħeġġu aktar persuni jibqgħu fit-tagħlim u fit-taħriġ wara s-16-il sena.
Fil-viżjoni tagħna, iżda, it-talent mhux biss dak akkademiku u għalhekk l-akbar programm innovattiv fil-qasam edukattiv se jkun fil-qasam vokazzjonali.
Se nwettqu investiment massiv fi programm ta' apprentistat iffukat fuq il-ħaddiema tas-snajja' u fuq ix-xogħol tal-id biex din il-forza tax-xogħol ġdida tikseb aktar ħiliet u għarfien fl-għodda diġitali.
Dan għandu jkun l-ixprun ewlieni biex pajjiżna jevolvi l-manifattura f'settur ta' valur miżjud għoli, li joħloq eluf ta' impjiegi ġodda għall-ħaddiema li jagħżlu speċjalizzazzjoni fil-qasam vokazzjonali.
" Qabża fil-ħsieb u l-mentalita dwar kif inħarsu lejn persuni b'diżabilita"
Għall-Partit Nazzjonalista, it-talent ifisser il-firxa wiesgħa tal-abbiltajiet u tal-ħiliet fl-oqsma kollha, inkluż dawk tal-id, l-arti, l-isport, il-kultura u l-arti performattiva.
Il-viżjoni tagħna hi li kull persuna għandu jkolli pjan personalizzat ta' kif jista' jiżviluppa t-talenti tiegħu tul il-ħajja u b'hekk iżid il-valur tiegħu għalih innifsu, għall-oħrajn u għal pajjiżna.
Ir-rieda tal-individwu li jilħaq l-aspirazzjonijiet tiegħu f'dan il-pjan personalizzat se jkollha l-appoġġ, il-finanzjament u l-għajnuna tal-gvern biex kull persuna tkun tista' tilħaq il-milja tagħha.
F'dan il-kuntest, qasam ieħor li se jikseb appoġġ aktar mifrux u sod minn gvern Nazzjonalista se tkun l-arti viżiva u performattiva fl-aktar definizzjoni wiesgħa
" Pjan personalizzat għal kull persuna, kif tiżviluppa t-talenti tagħha tul ħajjitha"
L-edukazzjoni m'għandiex tibqa' kaxxa formali u riġida iżda jeħtieġ tevolvi biex tkun għodda li tindika, ittejjeb u ssaħħaħ it-talenti ta' kull persuna ħalli tkun tista' tgħix aħjar u tikkontribwixxi dejjem aktar lis-soċjetà.
Din hija r-riċetta li tista' tagħti spinta qawwija lil pajjiżna 'l quddiem u miegħu jimxi l-poplu Malti u Għawdxi kollu.
tiegħu biex inħajru dejjem aktar żgħażagħ jagħżlu li jiżviluppaw dejjem aktar it-talenti tagħhom f'dawn l-oqsma.
Irridu nagħtu dan l-appoġġ ukoll biex nibqgħu ninċentivaw lill-investituri attwali u potenzjali jibqgħu jinvestu f'dan is-settur f'faċilitajiet eżistenti u ġodda, inkluż bl-użu ta' teknoloġiji avvanzati bħala parti integrali tagħhom.
Irridu wkoll soċjetà li tagħmel qabża fil-ħsieb u fil-mentalità dwar kif inħarsu lejn il-persuni b'diżabbiltà f'dan is-sens ukoll.
Bħal kull persuna oħra, dawn il-persuni għandhom it-talenti u l-potenzjal tagħhom li jaspiraw li jużawh biex ikunu jistgħu jipparteċipaw b'mod aktar sħiħ u attiv fis-soċjetà u fl-ekonomija tagħna.
L-isforz kollettiv tagħna jrid iwassal biex anke l-persuni b'diżabbiltà jingħataw l-appoġġ meħtieġ ħalli jkunu jistgħu jaħtfu l-opportunitajiet u jilħqu l-aspirazzjonijiet tagħhom.
Il-viżjoni tagħna taspira li l-għarfien u t-talent ikomplu jgħaqqduna bħala poplu u jsaħħu r-rispett reċiproku li tant hemm bżonn li nerġgħu ndaħħlu fil-fibra soċjali tagħna.
Żvilupp soċjo-ekonomiku li jħares l-identità ta' Għawdex
Il-viżjoni tagħna għal Għawdex hija mibnija fuq il-preżervazzjoni tal-identità Għawdxija u fuq investiment qawwi u sostenibbli biex inwasslu l-innovazzjoni soċjoekonomika f'kull rokna tal-gżira.
" Deċiżjoni
dwar il-mina titħalla f'idejn l-Għawdxin"
Il-ħsieb tal-Partit Nazzjonalista hu li t-tkabbir ekonomiku f'Għawdex jissejjes fuq il-ħolqien ta' opportunitajiet f'oqsma li huma kompattibbli mal-viżjoni tiegħu.
Id-deċiżjoni finali dwar il-mina titħalla f'idejn l-Għawdxin, iżda tkun xi tkun id-deċiżjoni, gvern Nazzjonalista jkun kommess li jtejjeb u jżid il-konnettività bejn iż-żewġ gżejjer skont l-eżiġenzi taż-żminijiet tal-lum.
Irridu wkoll nibnu infrastruttura b'saħħitha li kapaċi taqdi lis-setturi li joperaw f'Għawdex, u nkomplu ninvestu u ntejbu l-prodott turistiku biex Għawdex isir dejjem aktar destinazzjoni distinta
Il-governanza f'Għawdex se tkompli tevolvi b'aktar awtonomija reġjonali u din se twassal għal ħarsien u aktar tħaddim tal-prinċipju tas-sussidjarjetà fid-deċiżjonijiet li jittieħdu b'mod partikolari fl-aktar oqsma kruċjali bħas-saħħa, l-edukazzjoni, l-infrastruttura, l-investiment u l-oqsma ekonomiċi.
Din l-awtonomija ma tistax tibqa' fuq il-karta iżda trid tissaħħaħ b'miżuri leġiżlattivi li jagħtu l-awtorità u l-mezzi finanzjarji biex tkun tista' titħaddem b'mod effettiv, f'qafas ta' strateġija soċjoekonomika maħsuba apposta għall-gżira Għawdxija.
Għawdex se jingħata l-għodod meħtieġa biex jibqa' jevolvi l-ġmiel naturali tiegħu, jiġbed aktar talent u aktar investiment f'industriji sostenibbli li ma jniġġsux.
Il-politika tagħna tal-protezzjoni tal-ambjent se tkun riflessa b'enfasi kbira fuq il-gżira Għawdxija għax lil din il-gżira rridu nipproteġuha mill-iżvilupp bla rażan li ftit ftit qed jeqred il-karattru uniku tagħha.
Fil-viżjoni tagħna, fl-2030 Għawdex se jkun gżira ferm isbaħ milli hi llum; gżira li tilqa' mijiet ta' ħaddiema fl-oqsma turistiċi, agrikoli, diġitali u dawk bbażati fuq l-għerf li jagħżlu lil Għawdex bħala darhom eżattament minħabba l-ġmiel naturali tiegħu u l-kwalità tal-ħajja li toffri.
Taxxi ġusti u kompetittivi li jinċentivaw l-investiment u x-xogħol
Nemmnu li l-piż tat-taxxi għandu jitnaqqas drastikament b'politika ferm aktar ġusta ta' dixxiplina fiskali li tattakka l-evażjoni u l-abbużi fiskali u b'hekk kulħadd iħallas dak li hu dovut mingħajr ma jixħet piż żejjed fuq min dejjem iħallas.
Dan il-kunċett japplika wkoll għat-taxxi tal-ħaddiema.
Irridu ninċentivaw ix-xogħol u l-qligħ, u mhux nikkastigawh, biex l-ebda ħaddiem ma jkollu għalfejn jerfa' piż li ma jiflaħx.
Il-viżjoni tagħna hija waħda realistika, jiġifieri li dan l-investiment kollu jiswa ħafna flus li jridu jiġu mit-taxxi li jħallas il-poplu.
Għalhekk nemmnu li l-gvern m'għandux ikun ħali fuqu nnifsu iżda għandu d-dmir li jkun dejjem aktar effiċjenti bl-anqas spiża rikorrenti possibbli biex it-taxxi jintefqu bil-għaqal u fl-interess tal-ġid komuni, u mhux biex jinxtraw il-voti.
Nemmnu li s-settur privat huwa l-magna tal-ekonomija, u għalhekk is-sistema tat-taxxi trid tinċentiva u tħeġġeġ lill-intrapriżi jaħdmu aktar, u mhux sistema taqtgħalhom qalbhom minħabba l-piż li jridu jerfgħu biex jagħmlu tajjeb għat-tberbiq tal-gvern.
Min hu bieżel ikollu kull appoġġ u opportunità minn
gvern Nazzjonalista biex jaħdem b'impenn, jiġġenera l-qligħ u jerġa' jinvestih fl-intrapriża.
Hekk tikber u tissaħħaħ l-ekonomija.
"Jitnaqqas il-piż tat-taxxi, b'politika ġusta ta' dixxiplina fiskali"
Għaldaqstant qed nippjanaw li nipprovdu benefiċċji fiskali kbar lill-investimenti fi startups innovattivi u teknoloġiċi li jibqgħu jinvestu fl-intrapriża tagħhom, biex b'hekk tkun tista' tikber l-attività tagħhom qabel ma jibdew jerfgħu il-piż fiskali.
Minbarra dan se nirrevedu l-qafas fiskali ta' pajjiżna biex filwaqt li nibqgħu kompetittivi internazzjonalment, naraw li l-ebda intrapriża lokali ma tkun żvantaġġata sempliċiment għax is-sidien tagħha huma Maltin.
Il-familja u t-tfal lura fiċ-ċentru tal-politika nazzjonali
Aħna nħaddnu kull forma ta' familja għax nemmnu li l-familja hija n-nukleu li madwaru ssawret is-soċjetà tagħna u li tatha ruħ u identità.
Il-viżjoni tagħna tistinka biex aħna u l-familji tagħna niksbu suċċess u ngħixu dejjem aħjar.
Dan hu mod ieħor kif nerġgħu npoġġu lill-ġid komuni f'bilanċ ġust u lil kull individwu fiċ-ċentru tal-politika tagħna.
Fi ftit kliem, element ewlieni ieħor tal-viżjoni tagħna għal pajjiżna hu li nreġġgħu lura lill-familja fiċ-ċentru tal-politika.
Filwaqt li jagħraf li tul is-snin, il-familja tradizzjonali evolviet f'waħda b'diversi forom, gvern ġdid Nazzjonalista se jiżgura inċentivar lil kull min irid irabbi familja għax b'hekk niksbu soċjetà b'valuri aktar sodi, aktar umani u aktar solidali.
Fiċ-ċentru tal-politika tagħna għall-familja se npoġġu lit-tfal billi niżguraw b'kull mezz possibbli li kull tifel u tifla jkollhom l-opportunità li jgawdu t-tfulija tagħhom irrispettivament mill-ġid materjali tal-familji li jrabbuhom.
Għalhekk għandna l-viżjoni li nkomplu nsaħħu d-drittijiet tat-tfal minn kull lat biex pajjiżna tassew jipprovdi tfulija sana u kuntenta lil kull tifel u tifla.
" Nintroduċu miżuri biex jappoġġjaw familji jsiru ġenituri"
Il-politika tat-tfal tkun waħda ħolistika, u mfassla apposta biex tilqa' għall-isfidi kbar li t-tfal jiffaċċjaw fid-dinja tal-lum.
Se nwettqu programmi u miżuri mifruxa li jindirizzaw il-ġerħa tal-bullying fiżiku u online, id-diffikultajiet, ir-riskji u l-abbużi li huma esposti għalihom uliedna fid-dinja diġitali, u l-faqar materjali u emozzjonali li ħafna tfal qed ibatu fis-skiet.
Irridu wkoll nindirizzaw waħda mill-akbar sfidi soċjoekonomiċi tal-ġejjieni qrib: it-tnaqqis qawwi fit-twelid tat-trabi fil-familji Maltin u Għawdxin.
Se nintroduċu miżuri maħsuba apposta biex jappoġġaw lill-familji jsiru ġenituri, billi nipprovdu skemi, bidliet leġiżlattivi u inċentivi ġodda mibnija fuq mudelli adottati f'pajjiżi li għandhom rati ogħla ta' twelid fl-Unjoni Ewropea.
Għall-familja
Soċjetà li tagħder u tghin lill-vulnerabbli
Fil-qalba nett tal-viżjoni tagħna hemm il-prinċipju tas-solidarjetà bejn min hu f'saħħtu u min hu marid, bejn min għandu l-ġid u min jinsab fix-xifer tal-faqar, bejn l-ixxurtjat u l-iżvantaġġat.
Il-viżjoni tagħna hija stqarrija ta' impenn li l-ġid li jinħoloq, jinfirex qabel xejn fost dawk li jinsabu f'riskju, fost il-vulnerabbli jew il-persuni b'xi żvantaġġ fiżiku, ħalli anke huma jagħmlu qabża ta' kwalità f'ħajjithom bħall-bqija tal-pajjiż.
Irridu nwettqu politika ffukata fuq dawn il-persuni biex niżguraw li ma jaqgħux lura f'din il-mixja lejn l-aspirazzjonijiet ta' kull wieħed u waħda minna.
Dan ma jseħħx waħdu jew meta l-gvern jiddeċiedi li jagħti xi żidiet marġinali fil-pagi jew fil-pensjonijiet minn żmien għal żmien.
Dan irridu naħdmu għalih biex niżguraw li kulħadd jgħix bid-dinjità.
" Nagħtu
l-opportunità ta' mobbiltà soċjali lil kull persuna"
F'pajjiżna rridu li kull persuna li hija żvantaġġata minħabba xi raġuni jew oħra, issib soċjetà li jimpurtaha, li tagħder u li twieżen.
Il-viżjoni tagħna tiżgura li dan l-appoġġ ma jkunx jiddependi fuq il-karità lill-iżvantaġġat jew lill-vulnerabbli, iżda hija bbażata fuq politika li tiftaħ il-bibien tal-opportunitajiet, li tipprovdi l-mezzi, id-drittijiet u fuq kollox id-dinjità biex anke huma jkunu jistgħu jiżviluppaw it-talenti tagħhom.
Filwaqt li l-karità hija ġest nobbli, Gvern Nazzjonalista jemmen li ħadd m'għandu jkun dipendenti fuqha biex ikun jista' jgħix ħajja diċenti.
Irridu nagħtu l-opportunità ta' mobbiltà soċjali lil kull persuna għax nemmnu li kulħadd għandu potenzjal qawwi li jirnexxi.
Din hija evoluzzjoni kbira fil-qasam tas-sigurtà soċjali: qed inġeddu l-prinċipju tas-sussidjarjetà f'pajjiżna.
Se nitilqu mill-mekkaniżmi antiki u antikwati biex nersqu lejn il-kunċett li kull persuna jkollha pjan personalizzat ta' kif tista' tiżviluppa t-talenti tagħha biex ittejjeb dejjem aktar il-kwalità ta' ħajjitha u tal-familja tagħha.
Anzjanità attiva u parteċipattiva
Huwa pożittiv ferm li l-ġenerazzjonijiet attwali u futuri qed jgħixu aktar.
Madankollu, Gvern Nazzjonalista jeħtieġ jiżgura li għomor itwal ikun ifisser għomor ta' saħħa u ta' kwalità.
Jeħtieġ jiżgura wkoll li kull anzjan igawdi kwalità tal-ħajja aħjar u li l-età ma tnaqqarlux mill-kwalità bażika.
Il-pensjonant illum qed jiffaċċja sfida kull xahar bl-għoli tal-ħajja u bil-kirjiet, u allura kwalunkwe forma ta' żieda minima fil-pensjoni mhix qed tkun biżżejjed.
Fil-viżjoni tagħna, il-pensjoni adegwata tkun dritt u mhux pjaċir u dan għandu jiġi rifless b'qafas ta' miżuri li jibdew minn pensjoni minima realistika għal kemm tiswa l-ħajja llum, u tissokta biex issir ġustizzja fost dawk li għalkemm ikkontribwew sostanzjalment, xorta m'għandhomx pensjoni li tixirqilhom.
Dawn huma l-prinċipji ewlenin li se nħaddmu f'dan il-qasam, biex b'hekk naraw li kulħadd ikun jista' jgħix bid-dinjità u niżguraw li l-anzjani li kkontribwew tul ħajjithom ikollhom pensjoni tassew ekwa u ġusta.
Fis-saħħa tal-anzjani se nkunu qed nirriflettu wkoll il-politika ta' programm personalizzat għas-saħħa biex anke huma jkollhom l-aqwa servizz, bl-inqas skariġġ u b'enfasi fuq id-dijanjożi u l-prevenzjoni.
L-anzjani tagħna se jkunu l-benefiċċjarji ewlenin tal-qalba diġitali li rridu nwettqu billi jkunu l-ewwel kategorija ta' persuni li jgawdu minn programm
faċli daqskemm estensiv tas-saħħa diġitali (e-health).
B'hekk ikunu jistgħu jwettqu monitoraġġ aktar regolari u interventi fil-ħin jekk ikun hemm indikaturi ta' tħassib.
" L-irwol
parteċipattiv jeħtieġ jiġi rifless f'kull livell ta' governanza"
Dan se jissaħħaħ b'miżuri ta' importanza partikolari għall-anzjani fosthom billi jkollhom aċċess għat-tabib tal-familja tal-għażla tagħhom, u appoġġ usa' fejn tidħol l-ispiża tal-mediċini li mhumiex fil-formularju tal- gvern.
L-għan tagħna hu li l-anzjani mhux biss jgħixu ħafna aktar iżda li jgħixu bl-aqwa kwalità tal-ħajja possibbli meta jitqiesu d-diffikultajiet u l-mard li jista' jkollhom.
Dan hu mod effikaċi kif l-anzjani jkunu jistgħu jibqgħu jipparteċipaw b'mod attiv u kontributtiv fil-ħajja fil-komunità tagħhom.
Din hija l-viżjoni li aħna naspiraw għaliha: soċjetà li ma tqisx lill-anzjani bħala piż iżda preġju imprezzabbli bi rwol importanti fl-iżvilupp soċjo-ekonomiku ta' pajjiżna; preġju li hu rifless ukoll fl-għożża u fl-impenn li n-nanniet jagħtu fit-trobbija tan-neputijiet.
Gvern Nazzjonalista, infatti, hu kommess li dan l-impenn jiġi rikonoxxut għall-ewwel darba mill-Istat, mhux biex jingħata prezz lil dan l-impenn iżda biex ikun jirrifletti dak li verament jagħmilna Maltin.
Ekonomikament, fil-viżjoni tagħna l-anzjani se jkollhom kull inċentiv possibbli biex jibqgħu jipparteċipaw u jikkontribwixxu direttament fis-suq tax-xogħol.
Għalkemm kull persuna li tilħaq l-età tal-pensjoni għandu jkollha d-dritt li tirtira u li tkun tista' tgawdi frott ħidmietha b'pensjoni adegwata, il-viżjoni tagħna tistinka biex it-talent u l-esperjenza li akkumulaw l-anzjani jkunu tassew riżorsa unika li pajjiżna għandu jirrikonoxxi u jħeġġeġ b'kull mod biex titħaddem fl-ekonomija tagħna.
Fil-biċċa l-kbira tal-oqsma, l-esperjenza għandha valur kbir: persuna ta' esperjenza jkollha l-għaqal, il-maturità, l-etika u l-għarfien tax-xogħol li diffiċli ssib bħalu.
Dan hu aktar il-każ fejn jidħlu s-snajja', il-ħiliet speċjalizzati, il-funzjonijiet amministrattivi jew oqsma li huma bbażati fuq l-għerf u li jistgħu
jitħaddmu f'qafas diġitali.
Għalhekk se nkunu qed inneħħu kull forma ta' xkiel biex persuni bl-età tal-pensjoni jgawdu l-frott tal-pensjoni u fl-istess ħin jibqgħu jaħdmu u jikkontribwixxu bi qligħ biex anke huma jkunu jistgħu jibqgħu jużaw it-talenti tagħhom.
" Kull inċentiv
possibbli biex l-anzjani jibqgħu jipparteċipaw u jikkontribwixxu fis-suq tax-xogħol"
Din l-importanza ma tistax tkun waħda retorika.
Anzi, ir-rwol parteċipattiv jeħtieġ jiġi rifless ukoll fl-involviment rappreżentattiv tal-anzjani f'kull livell ta' governanza.
Għaldaqstant Gvern Nazzjonalista jiżgura li fil-Kunsill Malti għall-Iżvilupp Soċjali u Ekonomiku jkun hemm rappreżentanza permanenti mill-organizzazzjonijiet li jirrappreżentaw lill-anzjani biex il-vuċi tal-anzjani tinstema' f'dan il-forum b'mod dirett.
Residenza għall-but ̄ ta' kulhadd
Il-qasam tal-akkomodazzjoni soċjali se jesperjenza l-akbar bidla fl-istorja ta' pajjiżna għax b'ruħ u qalb soċjali, Gvern Nazzjonalista jara li l-aktar persuni batuti u vulnerabbli jkollhom kull opportunità li jgħixu bid-dinjità f'darhom, f'residenza li tixraq fid-dinja tal-lum.
l-isfida tad-djar u l-akkomodazzjoni"
Il-viżjoni għal soċjetà ekwa u ġusta li qed naspiraw għaliha ma tkunx tista' titwettaq u tirnexxi jekk ma tiġix indirizzata waħda mill-isfidi soċjali ewlenin ta' żmienna: id-djar u l-akkomodazzjoni.
Il-politika li mexxa l-Gvern Laburista wasslet biex tgħakkset il-ħajja ta' ħafna familji li ma jifilħux iħallsu l-ispejjeż ta' residenza bażika mingħajr ħafna kumditajiet.
Il-ftit ewro li ngħataw il-familji ttieklu f'tebqa t'għajn bl-għoli astronomiku tal-kirjiet residenzjali u tal-prezzijiet tal-proprjetà, anke fl-aktar livelli bażiċi tas-suq.
Gvern Nazzjonalista jemmen li kulħadd jixraqlu jkollu saqaf fuq rasu u għalhekk qed infasslu viżjoni innovattiva ta' kif kull persuna li jixirqilha għajnuna f'termini ta' akkomodazzjoni soċjali, ikollha l-opportunità li mhux biss ikollha
residenza diċenti u dinjituża fejn toqgħod iżda anke li ssir sid ta' din ir-residenza bi prezz affordabbli.
Fi żmienna, l-ispiża tal-proprjetà saret piż li jibqa' jinġarr tul il-ħajja kollha.
Għalhekk nemmnu li anke min jiflaħ iħallas għal proprjetajiet aktar estensivi għandu jingħata l-għajnuna meħtieġa biex ikun jiflaħ jinvesti f'residenza effiċjenti u li ma jniġġsux.
Dan jista' jitwettaq idealment billi jsiru xogħlijiet fuq art diġà żviluppata jew fuq proprjetà diġà mibnija, u b'hekk jonqos bil-kbir il-bżonn li tittieħed aktar art li sal-lum għadha mhux żviluppata.
Programm personalizzat għas-saħħa
L-ambizzjoni tagħna hija li pajjiżna jkollu fost l-aktar servizzi tas-saħħa estensivi, moderni, effettivi u fuq kollox personalizzati fl-Unjoni Ewropea.
Fost l-oħrajn, dan jista' jsir billi pajjiżna joħloq ġenerazzjoni ġdida ta' servizzi tas-saħħa pubblika.
għall-professjonisti tas-saħħa"
Fil-qalba ta' din il-politika hemm ir-rispett u l-apprezzament lejn il-professjonisti tal-kura tas-saħħa.
Għaldaqstant, Gvern Nazzjonalista se jrodd lura dan ir-rispett u l-apprezzament b'qafas kuntrattwali ġdid li jirrikonoxxi l-ħidma u d-dedikazzjoni ta' dawn il-ħaddiema u li jipprovdi kumpens xieraq għal ħidmithom.
L-aħħar snin ħarġu fid-dieher b'mod mill-aktar ċar li s-saħħa hija kollox.
Ħarġu fid-dieher ukoll is-siwi tal-viżjoni tal-Partit Nazzjonalista meta investa fi sptar ġdid state-of-the-art.
Għad li fadal triq twila biex pajjiżna jkollna sistema tas-saħħa pubblika eċċellenti, bħalma jixraq lill-poplu tagħna, Gvern Nazzjonalista jiżgura li jwettaq trasformazzjoni fuq medda ta' bosta snin u msejsa fuq l-għarfien espert u l-ħiliet tal-professjonisti Maltin, biex il-qasam tas-saħħa f'Malta jagħmel qabżiet ta' ġgant 'il quddiem fil-kwalità u fis-servizz.
Għandna viżjoni ambizzjuża u innovattiva li tuża l-avvanzi l-kbar li qed isiru fit-teknoloġija biex kull pazjent f'pajjiżna (Malti jew barrani) ikollu programm personalizzat għal saħħtu.
Irrispettivament mid-dħul tiegħu jew tagħha, kull pazjent se jingħata servizz personalizzat fejn jidħlu s-servizz tat-tabib tal-familja, il-prevenzjoni, u oqsma varji oħra tal-kura primarja, tal-kura akuta u tal-kura speċjalizzata (inkluż id-dentistrija u l-fiżjoterapija).
L-aċċess għas-servizzi fil-komunità se jibqa' jissaħħaħ biex jitqarreb dejjem aktar lejn il-pazjent, isir dejjem aktar effiċjenti u jwassal biex ikollna poplu aktar f'saħħtu, li jgħix fit-tul u li jgħix aħjar.
Dan l-aċċess se jissaħħaħ b'qafas nazzjonali tas-saħħa diġitali biex il-professjonisti mediċi jkunu jistgħu jagħtu l-pariri lill-pazjenti tagħhom b'mezzi diġitali u b'riċetti elettroniċi.
Se nallokaw il-finanzjament meħtieġ biex inwessgħu l-aċċess għal aktar mediċini moderni, b'mod partikolari fost dawk il-pazjenti f'pajjiżna li qed iġarrbu tbatijiet kbar.
Madankollu, il-viżjoni tagħna tmur lil hinn minn dan, għax permezz ta' public private partnerships u modi oħrajn, beħsiebna ninċentivaw ukoll lis-settur privat biex jinvesti f'aktar faċilitajiet speċjalizzati li jkunu parti mill-qafas nazzjonali tas-saħħa.
Hekk niżguraw li nużaw bl-aqwa mod kull riżorsa li għandna fil-pajjiż.
F'dan il-kuntest fassalna wkoll viżjoni għall-Isptar San Luqa, għall-Isptar Karin Grech u għall-Isptar Ġenerali t'Għawdex.
Illum ma fadal l-ebda dubju fost il-poplu Malti u Għawdxi li l-proġett ta' Vitals u Steward Health Care kien falliment totali u li l-uniku triq serja 'l quddiem hija li dawn jerġgħu jiġu lura fis-servizz tas-saħħa nazzjonali.
Għaldaqstant, qabelxejn, intennu l-wegħda li Gvern ġdid Nazzjonalista jieħu lura f'idejh dawn it-tliet sptarijiet biex jerġgħu jiġu integrati mal-bqija tal-isptarijiet li jmexxi l-Istat.
Barra minn hekk, bi programm ta' investiment qawwi nsarrfu dawn l-isptarijiet f'xempju tas-servizzi tas-saħħa moderni, bħall-viżjoni eċċellenti li wettaqna għall-Isptar Mater Dei u għall-Isptar tal-Onkoloġija Sir Anthony Mamo.
Indikatur ewlieni ta' kemm jirnexxilna nwettqu l-viżjoni tagħna għal pajjiżna hu kemm se nkunu kapaċi nindirizzaw id-defiċit
li għandna llum fil-kura tas-saħħa mentali.
Fost l-elementi ewlenin tal-kura li Gvern ġdid Nazzjonalista se jkun qed iwettaq f'dan is-settur hemm l-għeluq tal-Isptar Monte Carmeli, investiment qawwi f'għadd ta' faċilitajiet ġodda u bosta servizzi speċjalizzati fil-komunità.
Barra minn hekk, se nixprunaw ukoll il-mentalità u l-kultura tal-prevenzjoni minn dawn il-kundizzjonijiet.
Gvern ġdid Nazzjonalista se jaħdem bla waqfien biex il-poplu tagħna jgħix ħajja f'saħħitha fiżikament daqskemm mentalment u din il-mira tinkwadra fil-prijorità tal-politika tagħna dwar il-kwalità tal-ħajja.
" Naraw li jkollna
fost l-aktar servizzi tas- saħħa estensivi, moderni u personalizzati fl- Unjoni Ewropea"
Volontarjat bi rwol partecipattiv fis-soċjetà
Il-qasam tal-volontarjat se jingħata r-rispett, l-appoġġ u d-dinjità li jixraqlu fil-qafas tal-gvern immexxi mill-Partit Nazzjonalista.
Il-politika tas-sussidjarjetà trid titħaddem ukoll f'dan il-qasam biex jinħataf il-potenzjal tal-organizzazzjonijiet li jistgħu jaqdu rwol ċentrali fil-komunitajiet tagħna u f'diversi oqsma tas-servizzi pubbliċi.
Il-punt tat-tluq tal-politika tagħna fil-qasam tal-volontarjat hu t-tneħħija tal-piżijiet sproporzjonati li tefa' fuqhom il-Gvern Laburista: għax ma kienx biżżejjed li l-gvern stess ħoloq problemi kbar ta' reputazzjoni għal pajjiżna, issa dawn l-organizzazzjonijiet spiċċaw iridu jħallsu l-prezz qares ta' din il-ħsara bil-burokrazija u bi prattiċi li joħonqu kull sens ta' inizjattiva ta' volontarjat f'pajjiżna.
Mhux se nistaħbew wara l-paraventi u l-iskużi ta' xi leġiżlazzjoni imposta, għax nemmnu li mal-ħażin m'għandu qatt jeħel it-tajjeb.
Mudell ewlieni tal-viżjoni tagħna għal Malta fil-qasam tal-volontarjat hu dak li jagħti rwol aktar parteċipattiv lill-organizzazzjonijiet volontarji fl-oqsma soċjali u tas-servizzi tas-saħħa.
Mhuwiex sempliċiment rwol ta' karità.
F'pajjiżna għandna għadd ġmielu ta' organizzazzjonijiet volontarji li jwettqu xogħol imprezzabbli fil-komunità f'dawn l-oqsma.
Irridu nibnu fuq dawn l-istejjer ta' suċċess u noħolqu qafas permanenti ta' public social partnerships li permezz tagħhom, l-impenn u l-ħiliet li għandhom dawn l-organizzazzjonijiet ikunu jistgħu jservu ta' servizz kumplimentari għall-ħidma tal-Istat.
Naspiraw għal pajjiż li jipprovdi aktar servizzi lill-anzjani fil-komunità, kura lill-pazjenti tal-onkoloġija f'darhom, u l-ewwel għajnuna lill-persuni b'diffikultajiet tas-saħħa mentali, fost l-oħrajn, u dawn is-servizzi jistgħu jkunu qed jingħataw ukoll minn organizzazzjonijiet volontarji li għandhom l-għarfien, l-esperjenza u l-kompetenzi meħtieġa għal dan il-għan.
"Jingħata rispett lill-qasam tal-volontarjat"
Servizz pubbliku modern, . diġitali u Efficjenti
Se nerġgħu nelevaw l-istatus tas-servizz pubbliku ta' pajjiżna fl-ogħla livelli billi ninvestu fl-infrastruttura, fin-nies u fil-governanza tiegħu ħalli jkun servizz effiċjenti, aċċessibbli u ħieles minn kull forma ta' indħil politiku.
Għaldaqstant, se nestendu l-pjattaforma tal-gvern elettroniku (e-government) biex tkun tkopri kull rokna amministrattiva li għandu l-gvern.
Biex nagħmlu l-qabża meħtieġa f'din id-direzzjoni se ndaħħlu leġiżlazzjoni li tagħti d-dritt lil kull utent tas-servizz governattiv biex jinqeda b'mod diġitali minn kwalunkwe servizz li jista' jiġi pprovdut b'mod diġitali.
Barra minn hekk, kwalunkwe servizz, talba, applikazzjoni jew sottomissjoni ta' dokumentazzjoni tkun tista' ssir minn punt elettroniku wieħed li jilqa' dak kollu meħtieġ mingħajr mal-utent ikollu għalfejn iżur siti differenti biex jinqeda għal materja partikolari li tkun tinvolvi bosta dipartimenti jew entitajiet.
mhux mentalità servili partiġġjana xprunata mill-positions of trust.
Fil-viżjoni li qed infasslu, l-uffiċjali pubbliċi jkunu jħossuhom tassew privileġġjati li qed iservu lil pajjiżna, u l-pożizzjoni tagħhom tixraq lil persuni li verament jimpenjaw ruħhom lejn il-poplu Malti u Għawdxi.
Dan is-sens ta' impenn se jiġi rikonoxxut b'pagi kompetittivi fis-servizz ħalli jiġu attirati l-aqwa mħuħ u l-aqwa ħiliet biex imexxu u jħaddmu l-amministrazzjoni pubblika f'kull livell.
" L-uffiċjali pubbliċi
jħossuhom privileġġjati li qed iservu lil pajjiżna"
Din it-trasformazzjoni diġitali se tkun imżewġa ma' riforma pożittiva fil-kapital uman tas-Servizz Pubbliku biex jerġa' jiddaħħal is-sens ta' servizz lejn in-nazzjon u
Il-viżjoni tagħna hi li sal-2030, is-Servizz Pubbliku Malti jkun fost l-aktar servizzi moderni, diġitalment avvanzati u effiċjenti fl-Unjoni Ewropea, f'termini ta' firxa tas-servizzi mogħtija b'mod sħiħ permezz
tal-mezzi diġitali, ta' effiċjenza, ta' integrità, u ta' kwalità tas-servizz liċ-ċittadini u lin-negozji, b'enfasi fuq it-tnaqqis fil-burokrazija għall-intrapriżi żgħar u medji.
Se naraw ukoll li l-benefiċċji tal-użu tat-teknoloġija fl-amministrazzjoni pubblika ma jkunux biss limitati għal dawk li midħla tat-teknoloġija iżda anke għall-persuni li mhumiex intiżi.
Għalhekk, se nwessgħu l-aċċess għas-servizzi pubbliċi fil-Kunsilli Lokali kollha biex dawn ikunu jistgħu jipprovdu firxa wiesgħa ta' servizzi lir-residenti fil-komunità tagħhom.
Dan ikun qed jikkontribwixxi b'mod b'saħħtu wkoll biex jonqos l-iskariġġ b'mod partikolari
fost l-anzjani, u jiġu ffrankati t-traġitti lejn iċ-ċentri amministrattivi ewlenin fl-agħar ħinijiet tal-konġestjoni fit-toroq.
" Leġislazzjoni li
tagħti dritt lil kull utent li jinqeda b'mod diġitali"
Għall-komunità
Gvernijiet lokali fdati bi rwol centrali fid-deċiżjonijiet tal-komunità
Hu f'dan l-isfond li rridu nqarrbu dejjem aktar is-servizzi pubbliċi lejn il-komunitajiet tagħna biex dawn nerġgħu nagħtuhom l-identità lokali tagħhom.
Gvernijiet Nazzjonalisti dejjem emmnu fis-sussidjarjetà u dan it-twemmin hu rifless fil-viżjoni tagħna għall-iggvernar lokali.
Gvern Laburista rrenda lill-Kunsilli Lokali f'uffiċċji amministrattivi b'poteri dejjem inqas, sena wara oħra.
Gvern ġdid Nazzjonalista jerġa' jagħti l-awtonomija, ir-rispett u d-dinjità lill-gvernijiet lokali filwaqt li jerġa' jiddelegalhom aktar poteri u fondi biex verament inqarrbu aktar is-servizzi pubbliċi lejn ir-residenti.
Fil-viżjoni tagħna, għandna l-kuraġġ li nsaħħu l-awtorità tal-Kunsilli Lokali billi dawn ma jibqgħux biss spettaturi fid-deċiżjonijiet li jolqtu lil-lokal u lir-residenti tagħhom iżda
" Inkunu vuċi tar-
residenti u mhux l-id li toħnoqhom"
jkollhom rwol determinanti, b'mod partikolari fejn jidħlu l-materji ambjentali u l-iżvilupp ta' infrastruttura u proġetti ta' ċertu daqs.
Bħala gvern se nkunu l-vuċi tar-residenti u mhux l-id li toħnoqhom bħalma ġara f'għadd ta' proġetti fl-aħħar snin.
Sigurtà adegwata għal pajjiż modern
Irridu nerġgħu niksbu l-paċi u s-serenità fil-lokalitajiet tagħna u nreġġgħu lura s-serħan il-moħħ u s-sens ta' komunità sikura.
Il-pajjiż li naspiraw għalih hu wieħed sikur biex l-anzjani tagħna jkunu jistgħu joħorġu minn darhom mingħajr biża' f'kull ħin, biex il-ġenituri jkunu jistgħu jafdaw lil uliedhom fil-ġnien tal- lokalità b'moħħhom mistrieħ, u biex l-ebda żona f'Malta ma tkun mistkerrha minħabba d-diżordni u l-kriminalità.
Se ndaħħlu qafas leġiżlattiv li jiggarantixxi Korp tal-Pulizija indipendenti għalkollox mill-gvern tal-ġurnata u b'hekk niżguraw li qatt ma nerġgħu ngħaddu mill-kriżijiet li għexna fl-aħħar snin.
Ir-rwol tal-pulizija se jkompli jevolvi u jimmodernizza ruħu b'pass mgħaġġel.
Naraw li b'aktar mezzi teknoloġiċi nkomplu nsaħħu s-sigurtà fil-lokalitajiet tagħna bil-għan li nersqu lejn lokalitajiet kompletament sikuri u napplikaw tolleranza żero għar-reati ż-żgħar bħall-pick-pocketing, il-vandaliżmu, il-ġlied, is-sokor u l-bqija, u anke għar-reati l-kbar li lkoll inisslu ċerta biża' fil-komunità.
Biex dan isir, pajjiżna mhux ser jixxaħħaħ mal-membri tal-Forzi tal-Ordni kemm mil-lat ta' investiment kapitali kif ukoll f'dak li għandu x'jaqsam mal- kundizzjonijiet tax-xogħol.
Dan apparti li kull min jgħix jew jaħdem f'dan il-pajjiż ikollu moħħu mistrieħ li hemm
forzi tal-ordni li mhumiex se jħallu l-kriminalità organizzata tuża lil pajjiżna għall-attività tagħha jew li mhumiex saħansitra involuti fiha.
Ikollu ċ-ċertezza li l-forzi tal-ordni huma verament indipendenti mill-politiċi u li l-unika interess tagħhom hu li jipproteġu lil kull min jgħix fuq dawn il-gżejjer.
Min jittraffika d-droga, l-armi u l-persuni se jsib gvern bla biża li jiqaflu b'ponn tal-ħadid u jaqtagħlu l-ossiġnu tal-flus bl-aktar mezzi moderni u effettivi li jindirizzaw il-ħasil tal-flus mill-kriminalità.
" Nreġġgħu lura
s-serħan il-moħħ u s-sens ta' komunità sikura"
Is-sistema korrettiva se tinqaleb ta' taħt fuq biex issir verament korrettiva u mhux istituzzjoni kattiva ffukata biss fuq il-kastig.
Irridu nħaddmu l-prinċipju li bħala soċjetà jeħtieġ nagħtu opportunità lil kull min ikun żbalja biex ikun jista' jsewwi l-ħsara li għamel u jirrijabilita ruħu b'mod sħiħ fis-soċjetà.
Barra minn hekk, biex issir ħidma aktar iffukata, se niżviluppaw faċilità oħra minbarra
dik ta' Kordin biex tkun tista' ssir distinzjoni bejn in-natura tal-pieni u l-każijiet misjuba ħatja fuqhom il-priġunieri.
Fl-istess waqt irridu nħaddmu sistema li ma tibqax tinjora lill-vittmi tal-kriminalità f'pajjiżna.
L-Istat għandu d-dmir li jipprevjeni iżda meta jseħħ xi reat, dan għandu dmir akbar li jipproteġi lill-vittmi tar-reat.
Dan id-dmir se nwettquh b'ħafna aktar impenn billi nwaqqfu strutturi li jkollhom ir-riżorsi xierqa u obbligi ċari lejn il-vittmi biex ma jibqgħux jiġu ripetuti żbalji li jagħmlu ħsara aktarx irreparabbli.
Naspiraw ukoll li, fid-dawl tal-importanza tat-teknoloġija f'pajjiżna, ikollna forzi tal-ordni li kapaċi jipprevenu attakki ċibernetiċi u jkollhom l-aqwa ħiliet li jindirizzaw it-theddida dejjem akbar tas-cybercrime, fid-diversi forom tagħha inkluż il-fenomenu tal-ispoofing
u d-diskors ta' mibegħda fuq l-internet.
Dan se nagħmluh billi nattiraw l-aqwa mħuħ f'dan il-qasam biex jinvestu, jaħdmu u jgħixu f'pajjiżna ħalli nsaħħu l-fruntieri diġitali tagħna u nagħtu s-serħan tal-moħħ lil min irid jopera fis-setturi ekonomiċi l-ġodda f'Malta u Għawdex.
" Sistema li tkun
korrettiva u mhux kattiva ibbażata fuq il-kastig"
Pajjiż mudell tat-trasformazzjoni . digitali
Bil-viżjoni tal-gvernijiet Nazzjonalisti tal-elfejnijiet, pajjiżna qabad triqtu biex isir fost l-aktar pajjiżi diġitali fl-Unjoni Ewropea.
L-aspirazzjoni tagħna mhix biss li nkomplu nibnu fuq dan kollu u nipprovdu s-servizzi pubbliċi kollha b'mod elettroniku iżda li t-teknoloġija ssir parti integrali mill-identità globali ta' pajjiżna.
" It-teknoloġija issir parti integrali mill- identità globali ta' pajjiżna"
L-importanza tal-applikazzjonijiet diġitali f'kull qasam ta' pajjiżna u l-ħiliet ta' infurzar kontra s-cybercrime tkompli tikber fl-isfond ta' aspirazzjoni nazzjonali ferm usa' bħala komponent ewlieni tal-viżjoni tagħna: it-trasformazzjoni ta' pajjiżna f'ġurisdizzjoni
ewlenija li tħaddan it-teknoloġija avvanzata u tapplika s-servizzi diġitali f'kull qasam tas-soċjetà u tal-ekonomija.
B'politika u programmi ta' investiment, u b'inċentivar lis-settur privat nistgħu nsiru pajjiż xempju ta' adozzjoni teknoloġika li tipproteġi l-ambjent, ittejjeb is-servizzi tas-saħħa, toffri aktar opportunitajiet fil-qasam edukattiv, tindirizza l-problemi tat-trasport, taqta' l-burokraziji żejda tal-amminstrazzjoni pubblika u ssaħħaħ is-sigurtà fil-pajjiż.
Gvern ġdid Nazzjonalista jiżgura li l-kumpaniji tat-telekommunikazzjoni jkunu sħab strateġiċi ewlenin f'dan l-isforz b'qafas ta' ħidma ffukat fuq l-applikazzjoni ferm aktar mifruxa tal-Gigabit Internet, tal-5G u tal-Internet of Things.
Fi ftit kliem, għandna l-viżjoni li pajjiżna jsir is-simbolu tat-teknoloġija fl-Unjoni Ewropea u fir-reġjun u dan biex nerġgħu nibdew nibnu mill-qiegħ ir-reputazzjoni ta' pajjiżna fix-xenarju dinji.
Stat rispettat b'identità dinjija
Se nerġgħu niksbu r-reputazzjoni u r-rispett dinji li jixraq lil Malta, u noħorġu lil pajjiżna mill-isqaq mudlam tal-greylisting li daħħlu fih il-Gvern Laburista.
B'tim ta' ambaxxaturi u mibgħuta speċjali ta' rispett internazzjonali u integrità assoluta, pajjiżna jerġa' jirbaħ ir-rispett tal-komunità internazzjonali għax ikun kapaċi juri li Malta biddlet ir-rotta u reġgħet lura fit-triq tal-ħarsien tas-saltna tad-dritt u tal-governanza tajba.
Fil-viżjoni tagħna, l-identità nazzjonali hija wkoll dik li tagħmilna kburin li aħna Maltin.
Fost l-elementi ewlenin tagħha hemm il-lingwa, il-wirt storiku tagħna, it-tradizzjonijiet, l-arti, il-kultura, il-festi, il-baned, l-għana, il-karnival, il-kmamar tan-nar u l-korijiet.
Dawn ilkoll jgħaqqdu lil bosta Maltin u Għawdxin li għandhom passjoni kbira lejn l-identità Maltija u jużaw it-talenti tagħhom – ħafna drabi b'mod volontarju – biex dawn l-oqsma jiġu
indukrati, jibqgħu sostnuti u jingħaddu minn ġenerazzjoni għall-oħra.
Dawn l-oqsma jaqdu rwol ieħor fil-viżjoni tagħna għax naspiraw li jkunu parti integrali mill-identità Maltija fid-dinja.
Għandna talenti u kapaċitajiet li bi kburija nistgħu nwassluhom f'kull rokna tad-dinja għax dawn – u mhux il-korruzzjoni – huma dak li jirrifletti tassew il-karattru tal-Malti u tal-Għawdxi.
" Nerġgħu niksbu r-reputazzjoni u r-rispett dinji li jixraq lil Malta"
Governanza moderna u innovattiva
Governanza tajba ma tinkisibx biss bil-liġijiet fuq il-karta iżda bl-aġir ta' gvern li jdaħħal standards ċari ta' trasparenza, kontabbiltà u skrutinju li qatt ma kellna bħalu f'pajjiżna.
Mill-ewwel ġurnata ta' Gvern ġdid Nazzjonalista se niżguraw li jiżdied, jissaħħaħ u jinfirex l-iskrutinju fuq il-membri tal-eżekuttiv u fuq l-uffiċjali bi rwol fl-eżekuttiv.
Fost miżuri oħra, id-dikjarazzjonijiet tal-assi u tad-dħul ma jibqgħux taħżiża fuq karta iżda jsiru ferm aktar estensivi u dettaljati biex ikunu jistgħu jiġu awditjati mill-uffiċċju tal-Kabinett stess u tkun żgurata l-integrità ta' kulma jiġi ddikjarat.
L-ebda ħabi jew soffiżmi legali mhuma se jkunu aċċettabbli biex jostru xi aġir dubjuż jew kontra dan l-ispirtu.
" Involviment aktar estensiv ta' nies fil-proċess tal- iggvernar"
Madankollu, l-viżjoni tagħna għall-governanza tmur lil hinn mill-iskrutinju, u fil-fatt il-Partit Nazzjonalista qed iqis il-governanza moderna, innovattiva, parteċipattiva u nadifa bħala wieħed mill-pilastri tal-politika tiegħu, flimkien
ma' din il-viżjoni għal pajjiżna u l-valuri li se nħaddnu f'ħidmietna.
Għaldaqstant, gvern immexxi mill-Partit Nazzjonalista se jagħmel passi kbar ta' fiduċja fil-ħiliet tal-poplu u mhux biss dawk tal-politiċi fil-qalba tas-sistema.
Dan se jsir b'involviment aktar estensiv ta' firxa ferm usa' ta' persuni fil-proċess tal-iggvernar eżekuttiv u mhux biss għal finijiet ta' konsultazzjoni jew konsulenza, ħalli aktar esperti u tekniċi jiġu involuti f'ħidmet il-gvern.
Dan se jbiddel il-mod kif inħarsu lejn l-amministrazzjoni pubblika u jdaħħal ġenerazzjoni ġdida ta' governanza moderna f'pajjiżna.
Biex ikun jista' jsir l-iskrutinju, qabelxejn hemm bżonn aċċess għall-informazzjoni.
Gvern ġdid Nazzjonalista se jeqred il-kultura tal-ħabi li rrenjat fl-aħħar tmien snin, biex l-aċċess għal kull forma ta' informazzjoni pubblika tkun in-norma u mhux l-eċċezzjoni.
L-informazzjoni tkun pubblika mingħajr il-bżonn li ssir xi talba għaliha u kull entità li trid tostor informazzjoni għal xi raġunijiet validi legalment, tkun trid tagħmel talba ġustifikata għal dan u l-pubbliku xorta waħda jibqagħlu d-dritt għal appell minn din id-deċiżjoni.
Gvern ġdid Nazzjonalista se jeleva l-aċċess għall-informazzjoni dwar l-amministrazzjoni pubblika fuq livell ieħor.
Minbarra li se jwettaq il-politika ta' open data bl-aktar mod mifrux u aċċessibbli, se jimponi l-obbligu lil kull entità pubblika li tippubblika kull informazzjoni marbuta mad-diretturi u l-immaniġġjar tagħha, fuq l-istess linja tal-obbligi li għandhom l-entitajiet ikkwotati fuq il-Borża ta' Malta.
" Neqirdu l-kultura tal-ħabi li rrenjat fl-aħħar snin"
Pajjiż li jattira t-talent
Filwaqt li naħdmu bla waqfien biex nerġgħu nibnu mill-qiegħ ir-reputazzjoni ta' pajjiżna, il-viżjoni tagħna se twassal lil pajjiżna biex isir post ewlieni għal min irid jinvesti jew jaħdem f'setturi ekonomiċi innovattivi ta' valur miżjud għoli f'ġurisdizzjoni meqjusa avvanzata teknoloġikament u b'applikazzjoni diġitali mifruxa.
Dan hu t-tip ta' investiment li rridu nattiraw lejn pajjiżna filwaqt li nagħlqu l-bibien għal min irid juża lil Malta għall-kummerċ dubjuż.
Madankollu, din il-viżjoni trid twassal ukoll biex pajjiżna jkun lest jilqa' fil-prattika lil persuni ta' talent u għarfien espert minn kull rokna tad-dinja, mingħajr distinzjoni, permezz ta' qafas studjat, regolat u strutturat li jippromwovi lil Malta bħala ċentru kosmopolitan li jilqa' u jrawwem it-talent b'kull mod.
It-tkabbir ekonomiku f'dawn l-oqsma jista' jinkiseb biss jekk ninfetħu
għal kulturi oħra u nqisu lil kull min jagħżel li jkun parti mill-ekosistema Maltija bħala wieħed minna.
Biex dan inwettquh irridu nippromwovu d-diversità u mhux nibżgħu minnha, u rridu ntejbu u nħarsu l-kwalità tal-ħajja wkoll ta' dawk li jagħżlu lil Malta biex jgħixu u jaħdmu, billi niżguraw kirjiet raġonevoli u kundizzjonijiet tax-xogħol xierqa u mhux abbużivi.
" Pajjiżna jsir post ewlieni għall- investiment"
Politika ta' imigrazzjoni umana u ġusta
Kull min jgħix f'pajjiżna huwa parti mis-soċjetà tagħna.
Għalhekk jeħtieġ nevitaw li naqgħu fin-nasba tal-popoliżmu fil-konfront tal-persuni barranin.
Dan japplika għal kwalunkwe tip ta' immigrazzjoni.
Il-Partit Nazzjonalista mhu se jippermetti qatt li jsir partit popolist u juża l-ħajja tan-nies f'għawġ u riskju biex jidher b'saħħtu mad-dgħajjef.
Gvern ġdid Nazzjonalista juża s-saħħa kontra l-kriminalità organizzata li tinqeda bin-nies vulnerabbli biex tistagħna u mhux kontra l-persuni vulnerabbli li, fl-aħħar mill-aħħar, huma vittmi ta' ċirkostanzi diffiċli fil-pajjiż tal-oriġini.
Il-viżjoni tagħna hija li kull forma ta' immigrazzjoni tiġi regolata f'qafas li jrid jiġi osservat minn kulħadd: qafas uman li jirrispetta d-dinjità tal-persuna u li jfittex soluzzjonijiet effikaċi li ma jkissrux lin-nies.
Filwaqt li pajjiżna jrid josserva l-limiti tal-ispazju li għandna bħala territorju, naspiraw li kull persuna li jkollha d-dritt li tgħix u taħdem f'pajjiżna, tiġi integrata biex din issir parti mill-komunità tagħna u mhux titħalla fil-periferija tas-soċjetà iżolata mill-bqija.
Għalhekk il-viżjoni tagħna se tagħmel pass ieħor 'il quddiem fejn tidħol l-integrazzjoni tal-barranin li jgħixu u jaħdmu fostna ħalli dawn verament jitqiesu parti minna.
Dawn il-familji, li wħud minnhom ilhom snin twal jgħixu Malta, jixirqilhom ir-rikonoxximent li qed jikkontribwixxu lejn pajjiżna.
La għażlu lil Malta bħala darhom se naraw li l-integrazzjoni ma tkunx biss nominali fuq il-karta iżda tkun bil-fatti, mibnija fuq ir-rispett reċiproku u fl-ispirtu ta' pajjiż li jrid jibni l-futur soċjo- ekonomiku tiegħu fuq it-talenti u fuq il-ħiliet u mhux fuq il-kulur tal-ġilda.
" Nirrispettaw id-dinjità tal- persuna u nfittxu s-soluzzjonijiet effikaċi"
Il-ħolqa kruċjali: inxejnu t-tribalizmu
L-aktar ħolqa kruċjali f'din il-viżjoni hija t-tama u d-determinazzjoni tagħna li bi stil modern ta' politika li se nadottaw, mibni fuq valuri sodi, jirnexxilna neliminaw it-tribaliżmu f'pajjiżna li hu bastun fir-roti tal-iżvilupp soċjo-ekonomiku ta' pajjiżna.
Dan il-poplu għandu bosta ġrieħi miftuħa li mhux se jfiqu jekk il-mexxejja tal-pajjiż jibqgħu jkebbsu l-politika partiġjana biex iżommu l-bażi elettorali tagħhom.
Għaldaqstant, b'maturità politika, se ndaħħlu liġijiet, mekkaniżmi u stil ta' tmexxija li tinvolvi lill-Oppożizzjoni Parlamentari tal-ġurnata b'mod attiv ħalli r-rappreżentanza demokratika tkun riflessa wkoll f'oqsma oħra apparti dawk Parlamentari.
B'hekk inkunu qed nużaw it-talenti kollha tal-persuni li huma impenjati ġenwinament li jagħtu sehemhom fil-ħajja pubblika.
" L-elezzjoni ssir f'data skedata fil-liġi elettorali tagħna"
Se naħdmu biex is-sistema politika tagħna tkun waħda xprunata ferm aktar mill-maturità milli mill-pika.
Biex nevitaw l-ispekulazzjoni li pajjiżna jinħakem minnha kull erba' snin, waħda mill-ewwel deċiżjonijiet ta' Gvern ġdid Nazzjonalista tkun li, għajr meta gvern jiġi sfiduċjat fil-Parlament, id-data tal-elezzjoni ma tibqax prerogattiva tal-Prim Ministru iżda ssir data skedata fil-liġi elettorali tagħna biex tispiċċa l-possibbiltà li d-data tal- elezzjoni tkun ibbażata fuq kunsiderazzjonijiet partiġjanii minflok fuq l-interess tal-pajjiż.
Se nagħmlu l-pass kuraġġuż li nkomplu nsaħħu d-demokrazija f'pajjiżna billi noħolqu l-ispazju meħtieġ biex is-sistema elettorali tagħna tagħti spazju biex jevolvu l-partiti żgħar.
Se nerġgħu nimbottaw il-proposta li kwalunkwe partit politiku li jġib 5% tal-voti mitfugħa fl-elezzjoni ġenerali jkollu d-dritt ta' rappreżentanza fil-Parlament.
Mezz ewlieni biex nilħqu dan il-għan bħala poplu wieħed hu li niżguraw li x-xandir tal- istat jitmexxa verament indipendenti minn persuni rispettati mill-ispettru politiku kollu u jitħaddem b'qafas permanenti li ma jħalli lil ħadd jerġa' jaħtaf din l-għodda tant siewja f'soċjetà demokratika.
Viżjoni li tixraq lil pajjiżna u lill-Maltin u l-Għawdxin kollha
Din hija l-Malta li qed naspiraw għaliha: Malta matura, moderna, innovattiva, teknoloġika, rispettata u umana.
Malta li se terġa' tpoġġi l-ġid komuni fiċ-ċentru tat-tfassil tal-politika tagħha biex nerġgħu nagħtu r-ruħ lil din l-art ħelwa.
Huwa għalhekk li l-viżjoni tagħna għal pajjiżna hija minsuġa b'varjetà sħiħa ta' ħjut li flimkien isawru triq 'il quddiem lejn id-destinazzjoni li qed infasslu għal pajjiżna, għall-poplu tagħna u għal uliedna.
Ma' Gvern Nazzjonalista, mhux biss taf fejn qiegħed iżda taf ukoll fejn irridu naslu flimkien jekk niġbdu ħabel wieħed.
Sforz imsejjes u ffokat fuq it-twettiq ta' din il- viżjoni u mhux fuq il-pika partiġġjana.
Bħala Partit Nazzjonalista fiduċjużi li f'dan il-mument kruċjali għal pajjiżna, il-poplu Malti u Għawdxi se jieqaf u jaħseb fuq fejn irid jara lil dan il-pajjiż jasal fis-snin li ġejjin, kif nistgħu nsewwu l-ħsarat li saru mingħajr dewmien u kif flimkien nerġgħu nibnu r-reputazzjoni li tixirqilna, ekonomija li tkompli toħloq aktar ġid mingħajr impatt ambjentali u soċjetà li tassew ma tħalli lil ħadd jinqata' lura.
Din hija l-viżjoni tal-Partit Nazzjonalista għal Malta.
Viżjoni li tagħti importanza ewlenija lill-aspirazzjonijiet tiegħek, int min int, ġej mnejn ġej.
Viżjoni li tagħti l-opportunità u l-għodod meħtieġa lil kull persuna biex tiżviluppa l-potenzjal u t-talenti tagħha.
Viżjoni li ssarraf is-suċċess ta' kull persuna f'suċċess kollettiv li jirrifletti ruħu fil-ġid komuni tas-soċjetà tagħna.
Din hija d-direzzjoni li Bernard Grech se jagħti lil dan il-pajjiż bħala Prim Ministru.
Dawn huma l-Malta u l-Għawdex li uliedna u wlied uliedna jixirqilhom li nroddulhom lura.
" Ma' Gvern
Nazzjonalista, mhux biss taf fejn qiegħed, imma taf ukoll fejn sejjer"
Il-Viżjoni - taghna
15 Il-Tema 550+ Prijorità Politika
Pajjiż modern b'ruħ soċjali
• Pajjiżna jrid jinvesti ħafna u ħafna aktar
fil-mobbiltà soċjali sabiex nibdew mexjin it-triq li permezz tagħha neliminaw il- faqar f'pajjiżna.
Immorru lil hinn mill-benefiċċji soċjali u nibdew inħarsu lejn il-persuna mill- aspetti kollha tagħha sabiex verament insaħħu l-benesseri soċjali li jgħin lil kulħadd jgħix b'dinjità u bi dħul adekwat.
Ir-ruħ soċjali tal-Partit Nazzjonalista tiddistingwih mill-bqija tal-partiti politiċi f'pajjiżna.
F'kuntest ta' rkupru ekonomiku u fl-isfond ta' sfidi globali, din jeħtieġ tkun il-boxxla li tmexxina lejn fejn irridu naslu, mingħajr ma nħallu lil ħadd jaqa' lura.
Bħala Partit, qiegħdin nippreżentaw politika konkreta kif se nindirizzaw il-faqar minn għeruqu, u kif se nwaqqfu ż-żidiet kull sena tan-numru ta' persuni fir-riskju tal-faqar u l-esklużjoni soċjali.
Il-faqar jiġi rifless fil-karatteristiċi l-oħra tal-kwalità tal-ħajja, fosthom id-dieta, is-saħħa, il-qagħda fiżika u mentali, il-kisbiet edukattivi, u l-impjegabbiltà fis-suq tax-xogħol tagħna.
Din il-pjaga sejrin nindirizzawha b'miżuri immedjati iżda l-aktar b'ħidma innovattiva biex insaħħu l-mobbiltà soċjali.
Fl-ewwel lok m'aħniex ser inħallu l-għoli tal-ħajja jkompli jħalli l-impatt devastanti li qed ikollu fuq l-aktar persuni vulnerabbli fis-soċjeta' tagħna.
Mhux ser nibqgħu ċassi quddiem din il-pjaga li qed tifni tant familji u pensjonanti.
Mhux ser nikkuntentaw billi nagħtu l-minimu possibbli lin-nies.
Irridu nerġgħu nsawru l-klassi medja f'Malta, u nwaqqfu l-mewġa ta' familji li jgħixu għomorhom fil-faqar u jgħaddu minn ġenerazzjoni għall-oħra.
Dan billi mmexxu l-proċess ta' konsultazzjoni mal- korpi kostitwiti, is-sħab soċjali u ċ-ċittadini dwar il-living income li tikkumplimenta l-paga minima, dwar pakkett ta' benesseri soċjali personalizzat li jsaħħaħ il-benefiċċji tas-sigurtà soċjali, dwar pensjonijiet diċenti daqskemm sostenibbli biex l-anzjani tagħna jkunu tassew jistgħu jlaħħqu mal-ħajja u ma' nħalluhomx ikomplu jiftaqru.
Irridu nsaħħu d-drittijiet ċivili u tal-minoritajiet b'ħidma ġewnina, billi inħaddnu d-diversità u nwaqqfu kull forma ta' abbuż.
Barra minn hekk, nibdew konsultazzjonijiet mal- partijiet kollha kkonċernati dwar oqfsa ta' awtonomizzazzjoni (empowerment) għall- persuni b'diżabbiltà biex nagħmlu qabża kbira f'dan il-qasam b'ħidma aktar intensiva fuq l-aċċessibbilita' sħiħa għal kull aspett tas- soċjetà u l-ekonomija tagħna.
Nagħmlu avvanz kbir ukoll fejn tidħol il- protezzjoni tat-tfal billi noħolqu qafas integrat favur il-familja, imsejjes fuq id-drittijiet tal- minorenni u kontra l-bullying u l-abbuż kemm fiżiku, psikoloġiku u virtwali.
B'kuraġġ, ser inkomplu nfasslu politika li taħseb għall-protezzjoni ħafna akbar ta' persuni vulnerabbli kif ukoll li twieżen lill- vittmi tal-vizzji u tal-prostituzzjoni mhux billi tiġġudikahom iżda biex tgħinhom joħorġu miċ-ċrieki li jkunu fihom.
Politika Soċjali Moderna
Flimkien mal-imsieħba soċjali, l-entitajiet, is-soċjetà ċivili, l-akkademiċi u l-professjonisti fis-settur soċjali noħolqu Pjan ta' Azzjoni Soċjali Nazzjonali li jkopri tliet snin u jkun rivedut u aġġornat kull sena.
Insaħħu l-benefiċċji tas-sigurtà soċjali u nsawruhom f'pakkett ta' benesseri soċjali personalizzat fejn kull persuna li tiġi bżonn il-benefiċċji jkollha pjan ta' kif l-Istat ser jappoġġjaha fil-mobbiltà soċjali tagħha.
Indaħħlu mekkaniżmu ġdid ta' kif jitkejjel il-ġid f'pajjiżna li ma jkunx biss iddeterminat mill-indikaturi ekonomiċi bħall- Prodott Gross Domestiku (GDP) iżda jkun kompost minn firxa ta' indikaturi li jkejjlu l-benesseri tas-soċjetà u tal-komunitajiet tagħna.
Ninvestu bis-sħiħ biex neqirdu l-faqar permezz tal-mobbiltà soċjali u mhux b'miżuri limitati jew sporadiċi.
Insaħħu l-benefiċċji soċjali biex il-persuna tkun tista' tiffaċċja l-perjodi diffiċli li tgħaddi minnhom bl-appoġġ kollu li għandha bżonn mis-soċjetà.
Nerġgħu nsawru verament il-klassi medja, u nsaħħu l-introjtu tal-familji filwaqt li nsaħħu dejjem aktar il-miżuri biex il-familja terġà tkun fiċ-ċentru tal- ħajja Maltija.
Inbiddlu l-enfasi tat-tfassil tal-politika dwar ix-xogħol minn fuq il-paga minima għal fuq il-living income, bħala d-dħul nett li familja għandha bżonn biex tgħix ħajja diċenti, fejn din tkun maħduma fuq bażi u mekkaniżmi li jkun maqbula bejn l-imsieħba soċjali kollha.
Nirriflettu l-prinċipji u l-mekkaniżmu
tal-living income fil-mod ta' kif jinħadmu l-paga minima, il-benefiċċji soċjali u r-reviżjonijiet fil-pensjoniet biex tiġi salvagwardjata l-adekwatezza tagħhom.
Biex ngħinu lil min jispiċċa bla
xogħol, l-ewwel tnax-il xahar ta' wara li l-persuna tiġi qiegħda ser tirċievi benefiċċju ekwivalenti għall-paga minima biex ngħinuhom jitħarrġu u jsibu impjieg li jrendi.
Hekk nerġgħu nagħtu lura d-dinjità, ma' nħallux kultura ta' qagħad tiżviluppa, filwaqt li ninċentivaw aktar taħriġ u speċjalizzazzjoni.
Inneħħu kwalunkwe diskriminazzjoni fil-mod ta' kif jingħataw il-benefiċċji soċjali partikolarment f'dawk il-każijiet fejn jeżistu diskrepanzi bejn persuni miżżewġin u dawk li mhumiex.
Inniedu skema ta' appoġġ għall- ħaddiema u s-self-employed li jkollhom jieqfu mix-xogħol għal perjodu relattivament twil minħabba mard serju.
Dan il-programm ikun jinkludi benefiċċju finanzjarju, kreditu tal-kontribuzzjonijiet tas-sigurtà soċjali lill-ħaddiema u lil min iħaddem, u appoġġ personalizzat ta' terapija.
Nimplimentaw sistemi diġitali effettivi biex kull min qiegħed jabbuża mill- benefiċċji soċjali jiġi identifikat u jħallas pieni ħorox tal-frodi li jkun wettaq.
Pensjonijiet Adekwati
Flimkien mas-settur privat, nibnu fond ġdid għall- pensjonijiet f'pajjiżna biex nassiguraw is-sostennibbilita tal-pensjonijiet għall-ġenerazzjonijiet li jmiss.
Nindirizzaw id-diffikultajiet kbar
tal-pensjonijiet għall-immedjat ħalli l-pensjonanti jkunu jistgħu jlaħħqu mal-ħajja b'mod dinjituż u kif jixirqilhom.
Il-pensjonanti huma għajn ta' valur għas-soċjetà u l-ekonomija tagħna u għalhekk beħsiebna ninċentivaw lil dawk li jixtiequ jibqgħu jaħdmu billi:
• Nagħtu l-opportunità lill-pensjonanti
kollha li għaqqdu biżżejjed kontribuzzjonijiet, biex jibqgħu jaħdmu sakemm jilħqu l-età tal- irtirar u jieħdu pensjoni bbażata fuq kemm-il sena qabel jirtiraw.
• Nagħtu l-bonus statutorju sħiħ lill-pensjonanti kollha li jaħdmu full-time.
Nimplimentaw Pakkett għall-
Pensjonijiet biex nindirizzaw diversi inġustizzji li għadhom ma ssolvewx sal-lum u li saħansitra qed jixħtu lill-pensjonanti fir-riskju tal-faqar jew saħansitra jgħixu fil-faqar.
Dan billi:
• Naraw li l-mekkaniżmu ta' 70/30, li qed jintuża bħalissa għaż-żieda lill-pensjonanti mwielda wara l-31 ta' Diċembru 1961, ikun jitħaddem għall-pensjonanti kollha.
• Nibdew inħaddmu mekkaniżmu
biex gradwalment ngħollu l-pensjoni minima nazzjonali f'livell adekwat mad-dħul neċessarju għall-pensjonanti skond il-politika tal-living income, hekk kif maqbula mal-imsieħba soċjali.
• Nindirizzaw aktar malajr l-inġustizzji b'rabta mal-Pensjoni tas-Servizz.
• Niżguraw li r-romol jibqgħu jkunu intitolati għal pensjoni sħiħa.
Inwieżnu bil-qawwa lill-pensjonanti vulnerabbli u lil dawk bl-inqas dħul.
Insaħħu l-adekwatezza tal-pensjonijiet u nagħtu rimedju lil dawk il-persuni li ma ħallsux kontribuzzjonijiet tas-sigurtà soċjali biżżejjed sal-età tal-irtirar billi nippermettu li jitħallsu aktar kontribuzzjonijiet wara l-eta' ta' 65 sena jew billi persuna tkun tista' tħallas il-kontribuzzjonijiet neqsin.
Qasam Soċjali Mingħajr Indħil
Naraw li fil-Kunsill Malti għall-Iżvilupp Soċjali u Ekonomiku jkun hemm rappreżentanza permanenti mill- organizzazzjonijiet li jirrappreżentaw lill-anzjani biex il-vuċi tal-anzjani tinstema' f'dan il-forum b'mod dirett.
Inwessgħu l-impenn soċjali u ekonomiku taċ-ċittadini anzjani bil-għan li jibqgħu attivi fil-komunita fl-għożża tal-familja tagħhom.
Nagħtu inċentivi lill-anzjani biex
jibqgħu jipparteċipaw u jikkontribwixxu direttament fis-suq tax-xogħol billi ninċenitraw persuni bl-età tal- pensjoni fl-istess ħin jibqgħu jaħdmu u jikkontribwixxu bi qligħ biex anke huma jkunu jistgħu jibqgħu jużaw it- talenti tagħhom.
Nagħtu appoġġ qawwi lill-pensjonanti li għandhom xi tfaddil jew investimenti, billi l-ewwel €20,000 tad-dħul minn kera, imgħax jew dividendi li jirċievu l-pensjonanti jiġi ntaxxati bi 5%, u l-€20,000 li jmiss jiġu ntaxxati bi 7.5%.
Nipprovdu aktar servizzi
personalizzati, inklużi dawk amministrattivi, ta' saħħa u ta' kura lill- anzjani fil-komunita u fid-djar tagħhom biex intejbulhom il-kwalità tal-ħajja tagħhom u nappoġġjawhom biex jibqgħu attivi.
Inniedu riforma li permezz tagħha l-awtoritajiet u r-regolaturi fil-qasam soċjali ma jibqgħux taħt direzzjoni politika imma jkunu parti minn istituzzjoni regolatorja u indipendenti.
Ninvestu f'qafas diġitali modern u innovattiv intiż biex ikun ta' riżorsa komuni għal min jipprovdi servizzi marbutin mal-qasam soċjali.
Nerġgħu nsaħħu l-awtonomija, l-identità u r-rwol distint tal- Kummissarji fil-qasam soċjali kif kienu intiżi oriġinarjament bil-għan li jservu bħala l-vuċi verament indipendenti u jkunu t-tarka ta' dawk li qed jirrappreżentaw.
Il-Familja u t-Tfal fiċ-Ċentru tal-Politika
Il-familja terġa' ssir prijorità politika fejn nassiguraw li kull familja, fil-forom differenti tagħha, terġa' ssir pilastru ewlieni tas-soċjetà tagħna.
Inwettqu minnufih il-pakkett ta' miżuri dwar il-leave tal-ġenituri u l-bilanċ bejn il-ħajja privata u x-xogħol u nimplimentaw miżura ġdida li tagħti għotja addizzjonali ta' darba ta' €1,000 lill-ġenituri għal kull twelid.
Dan se japplika wkoll b'lura għal dawk il-ġenituri li tweldulhom it-tfal mill-1 tà Jannar 2017 'il hawn.
Ninċentivaw aktar familji biex ikollhom
u jrabbu aktar tfal sabiex fuq medda ta' snin nibdew nindirizzaw l-isfida ewlenija ta' fost l-anqas rata ta' twelid fl-UE.
Nirrikonoxxu dejjem aktar l-appoġġ li għandhom bżonn il-familji biex irabbu lil uliedhom billi nżidu ċ-Children's Allowance b'mod sostanzjali kif ġej:
Żieda ta' €150 fiċ-Children's Allowance.
• Żieda ta' €250 fiċ-Children's
Allowance ta' familji bi dħul taħt it-€12,000.
• Żieda ta' €1,000 fid-Disability
Żieda ta' €1,500 fil-Foster Carer Allowance.
Permezz ta' qafas modern ta' miżuri intiżi biex itaffu l-ispejjeż fil-proċessi, ser ngħinu aktar familji Maltin u Għawdxin fil-vokazzjoni tagħhom li jaddottaw tfal lokalment jew minn barra minn pajjiżna, kif ukoll lil dawk li jservu ta' foster carers
Nagħtu priorità lill-investiment u t-titjib urġenti li hemm bżonn fl-operat tal- Child Development Assessment Unit biex l-ebda tifel jew tifla ma jitħalla fuq waiting list biex jingħata t-trattament li huwa bżonn u mhux kapriċċ.
L-istabbilità, il-protezzjoni u l-għożża fit-tfulija għal kull tifel u tifla ser ikunu priorità, b'enfażi partikolari għal dawk it-tfal vulnerabbli jew li jinstabu f'familji f'sitwazzjonijiet diffiċli.
Nindirizzaw il-bullying u l-kawżi
ewlenin tiegħu billi nsaħħu l-istruttura tal-Kummissarju tat-Tfal biex isiru programmi aktar estensivi fuq din il-materja kif ukoll nagħtu poter investigattiv akbar lil dan l-uffiċċju biex din il-problema ma tibqax moħbija fis- soċjetà tagħna.
Ser naraw li fil-ħidma preventiva
kontra l-faqar, it-tfal jieħdu l-prijorità u naħdmu biex nimplimentaw fit-totalità tagħha l-Garanzija ta' Tfulija bla Faqar (Child Guarantee) tal-Unjoni Ewropea.
Noħolqu qafas ta' politika integrata
favur it-tisħiħ tal-familja, imsejjes fuq id-drittijiet tat-tfal biex nassiguraw li kull tifel u tifla jgawdu t-tfulija tagħhom irrispettivament mill-ġid materjali tal- familji li jrabbuhom.
Ninvestu f'aktar faċilitajiet u strutturi biex nassiguraw li spazji eżistenti fil-Kunsilli Lokali, ċentri tal-Knisja, każini u fl-iskejjel, isiru safe spaces għall-familji li jkunu jistgħu joffru
ambjent sigur u protett lill-familji b'mod partikolari għat-tfal u żgħażagħ.
Dawn iċ-ċentri għandhom iservu ta' bażi ta' appoġġ kif ukoll ta' servizzi fil-komunità inkluż dawk marbutin mas-saħħa.
Nestendu u nsaħħu s-servizzi u
l-inċentivi taċ-childcare centres b'dan illi nibdew nappoġġjaw it-twaqqif ta' aktar ċentri f'postijiet tax-xogħol.
Appoġġ għal Persuni b'Diżabbiltà
Inwessgħu l-firxa u nsaħħu l-impatt tal-programmi ta' drittijiet u appoġġ għall-persuni b'diżabbilità.
Indaħħlu qafas ta' appoġġ finanzjarju u terapewtiku, għal dawk il-familji li għandhom tfal b'diżabbilità jew b'xi forma ta' kundizzjoni u li jkollhom jiffaċċjaw spejjeż ta' mediċini, apparat jew affarijiet speċjalizzati oħra.
Il-miżuri addottati favur l-integrazzjoni u l-aċċessibilità għall-persuni b'diżabilità ser ikunu kriterju ewlieni u obbligatorju fit-tħaddim tal-qafas tal- ESG għall-intrapriżi.
Nagħtu aktar awtonomija lill-
Kummissjoni Nazzjonali għall-Persuni b'Diżabbiltà biex tibda tirrapporta lill-Parlament biex niżguraw li tkun tista' taqdi dmirha mingħajr l-indħil
tal-gvern għall-ġid tal-persuni b'diżabbiltà, filwaqt li l-aġenda għall- persuni b'diżabbiltà tibda titfassal mill-Kummissjoni u mill-professjonisti stess.
Niżguraw li l-persuni b'diżabbiltà, il- ġenituri tagħhom jew ir-rappreżentanti tagħhom ikunu aktar involuti fit-tfassil tal-politika u fit-teħid tad-deċiżjonijiet ewlenin tal-pajjiż inwettqu inizjattivi tassew konkreti u rivoluzzjonarji li jtejbu l-kwalità tal-ħajja tal-persuni b'diżabbiltà u tal-familji tagħhom.
Ninvestu f'qafas innovattiv biex il-persuni b'diżabbiltà li jeħtieġu ċerta għajnuna jkollhom assistenza personalizzata skont il-ħtiġijiet tagħhom, biex niżguraw li jkollhom l-opportunità sħiħa li jgħixu ħajjithom mingħajr intoppi u jkunu tassew jistgħu jieħdu r-riedni ta' ħajjithom f'idejhom.
Inwettqu l-aċċessibbiltà f'kull sens tal-kelma: aċċessibbiltà fiżika għall- ispazji u l-binjiet pubbliċi, għat- trasport pubbliku, l-aċċess għall- ġustizzja, għall-kultura, għat-taħriġ u l-edukazzjoni, għas-servizzi meħtieġa u oħrajn, biex il-persuni b'diżabbiltà tassew jirnexxilhom jisfruttaw il- potenzjal kollu tagħhom fil-ħajja.
Insaħħu d-drittijiet u s-servizzi disponibbli biex titjieb il-kwalità tal- ħajja tal-persuni b'diżabbiltà, b'impenn għal aktar miżuri ta' assistenza u mezzi lill-familji tal-persuni b'diżabbiltà biex niżguraw li dawn jibqgħu jgħixu fil-lokalità fejn twieldu u trabbew.
nippromwovu ħajja mingħajr l-użu ta' sustanzi.
Din il-politika tkun ibbażata fuq l-evidenza u tkun hi li tiggwida t-tibdil kollu neċessarju fil-qafas leġiżlattiv u fil-programmi ta' finanzjament.
Nappoġġjaw lill-vittmi tal-prostituzzjoni
biex ngħinuhom ibiddlu r-rotta, b'enfasi politika qawwija fuq il- protezzjoni tagħhom bħala persuni vulnerabbli.
Indaħħlu qafas ta' miżuri leġiżlattivi u strutturali sabiex persuni li jkunu għamlu żball xi darba jew oħra f'ħajjithom u ma jwettqux aktar reati, is-soċjetà tagħtihom ċans li jgħixu ħajja normali u mingħajr preġudizzji.
Nestendu d-drittijiet ċivili u tal- minoritajiet b'approċċ orizzontali: inħaddnu d-diversità u nwaqqfu l-abbuż u neskalaw il-pieni marbutin mad-diskriminazzjoni.
Inwettqu riċerka dwar l-isfidi li
jiffaċċjaw persuni LGBTIQ anzjani fil-komunità bil-għan li jitfasslu programmi jew jiġu appoġġjati organizzazzjonijiet li jistgħu jkunu ta' appoġġ għal dawn il-persuni.
Nerġgħu nagħtu l-importanza li tixraq lill-miżuri li jħaffu l-pass tal-ugwaljanza bejn in-nisa u l-irġiel b'enfasi ewlenija fuq id-differenza materjali li għada teżisti bejn il-pagi ta' l-irġiel u n-nisa (gender pay gap).
Flimkien mal-Kummissjoni għad-
Drittijiet ta' Persuni b'Diżabilità nibnu qafas leġiżlattiv u amministrattiv li permezz tiegħu ġenituri jkunu jistgħu jifformulaw pjan ta' kif uliedhom ikunu ser jibqgħu jgħixu meta huma ma jkunux f'sitwazzjoni li jibqgħu jieħdu ħsiebhom jew jiġu neqsin.
Dan il-qafas jintrabat mal-ħidma biex isir investiment f'aktar residenzi fil- komunitajiet, possibbilment permezz ta' intrapriżi soċjali li jitwaqqfu bejn il-ġenituri infushom.
Solidarjetà Dejjem u Kullimkien
Nirrikonoxxu s-solitudni bħala
sfida ewlenija tas-soċjetà tagħna u ndaħħlu pakkett ta' miżuri biex din tiġi indirizzata b'determinazzjoni.
Immexxija bl-empatija u bl-appoġġ, inħaddmu approċċ olistiku ħalli nindirizzaw il-vizzji li jagħmlu l-ħsara, u nużaw mudelli innovattivi msejsa fuq ir-rwol vitali li jaqdu l-familja u l-komunità.
Nibnu qafas kollaborattiv fit-tul mal-
organizzazzjonijiet li jaħdmu fl-oqsma tal-prevenzjoni u l-kura mill-abbuż tad-droga sabiex ikollhom ħafna aktar riżorsi u faċilitajiet għad-dispożizzjoni tagħhom biex ikun jistgħu jsostnu l-ħidma ìmprezzabbli tagħhom.
Titfassal Politika Nazzjonali dwar l-Użu u l-Abbuż mis-Sustanzi xprunata mill-ħsieb li pajjiżna m'għandux jaqta' qalbu quddiem l-abbuż iżda għandu jsaħħaħ l-istrutturi, l-istituzzjonijiet u l-ħiliet tal-organizzazzjonijiet kollha involuti f'dan il-qasam biex
Tema 2: Għal kwalità tal-ħajja u ħajja sana
• Pajjiżna jrid jinvesti ħafna u ħafna aktar
fil-mobbiltà soċjali sabiex nibdew mexjin it-triq li permezz tagħha neliminaw il-faqar f'pajjiżna.
Immorru lil hinn mill-benefiċċji soċjali u nibdew inħarsu lejn il-persuna mill-aspetti kollha tagħha sabiex verament insaħħu l-benesseri soċjali li jgħin lil kulħadd jgħix b'dinjità u bi dħul adekwat.
Imkien ma ssib tixtri ħajja aħjar.
Il-kwalità tal-għajxien ma tiddependix mill-impjieg li għandek jew mill-paga li taqla' iżda tiddependi mill-opportunità li jkollok biex tgawdi s-sabiħ ta' madwarek.
Ħajja tajba tfisser li tista' tqatta' l-ħin mal- familja u l-ħbieb tiegħek: li taqsam il-mumenti sempliċi u speċjali mal-għeżież tiegħek.
Tfisser li x-xogħol jagħtik sodisfazzjon u mhux toqol li ma tistax taħrab minnu.
Tfisser li bid-dħul tiegħek taffordja tiflaħ tixtri akkomodazzjoni bi spazju diċenti għalik u għall-familja tiegħek.
Fuq kollox, għajxien tassew tajjeb ifisser bilanċ san bejn il-ħajja tax-xogħol u l-ħajja privata tiegħek.
Parti mis-sabiħ ta' ħajjitna ġej mill-kura u l-attenzjoni li nagħtu lil ħaddieħor, inkluż lill-annimali fir-responsabbiltà tagħna.
L-annimali huma kumpann uniku meta nagħrfu nittrattawhon bl-imħabba u r-rispett li jixirqilhom.
Il-ħajja mimlija sorpriżi u għalhekk il-kwalità tal- ħajja titkejjel ukoll mis-serħan il-moħħ li se ssib servizzi ta' għajnuna affidabbli meta jinqalgħu l-isfidi.
Is-sens ta' sigurtà jinkiseb bl-għarfien li t-taxxi li nħallsu qed jintefqu f'investimenti u fl-aqwa trattamenti mediċi, fiżiċi, mentali jew emozzjonali.
Irridu ninvestu fil-kura preventiva, kontra l-vizzji li jagħmlu l-ħsara, f'ċentri għas-saħħa mentali, u f'ċentri apposta għad- dijabete, il-mard tal-qalb u d-dimensja.
Il-pandemija tal-Covid-19 ġabitna wiċċ imb'wiċċ ma' kemm hi prezzjuża s-saħħa u kemm irridu ninvestu dejjem aktar fiha biex il- Maltin u l-Għawdxin jgħixu dejjem aktar fit-tul u b'saħħithom.
Il-kwalità tal-ħajja tiżdied meta l-istil tal-ħajja tiegħek jippermettilek tilqa' għall-mard b'dieta sana u bl-attività fiżika.
L-isport mhux biss isaħħaħ il-ġisem iżda jnaqqas it-tensjoni, jżid il-konċentrazzjoni u jtejjeb il-produttività.
Jeżistu dixxiplini għal kull karattru u interess, u ħajja tajba tfisser li dawn ikunu aċċessibbli għal kulħadd.
Irridu ninvestu f'ċentri sportivi ta' eċċellenza u f'miżuri konkreti kontra l-obeżità.
L-ambjent tad-dar huwa fattur prinċipali u l-ispejjeż marbutin mal-proprjetà m'għandhom inaqqsu mid-dinjità tal-ebda familja.
Fl-istess ħin, il-qagħda u l-kundizzjonijiet ta' residenza waħda jaf iħallu impatt fuq il-viċinat kollu, u jaf ibaxxu jew jgħollu l-livell tal-għajxien tal- komunità kollha.
Kwalità tal-Ħajja Aħjar
Insarrfu t-titjib ekonomiku u materjali fi kwalità tal-ħajja li ssir priorità politika mifruxa fil-pjani ta' ħidma tal-Ministeri kollha tal-Gvern.
Indaħħlu miżuri leġiżlattivi aktar rigorużi dwar il-kwalità tal-ħajja fuq il-post tax-xogħol u dwar il-bilanċ bejn ix-xogħol u l-ħajja privata.
filwaqt li nipprovdu sussidju għall- imgħax fuq is-self.
Dawk il-familji żgħażagħ li ma jkunux jistgħu jħallsu d-depożitu ta' l-10%, ser jingħataw għajnuna ta' self mill- Gvern biex dan jagħmluh sa massimu ta' €20,000, li jitħallas lura fuq perjodu massimu ta' 30 sena.
Darna, il-Bejta Tagħna
Infasslu mill-ġdid il-politika nazzjonali dwar l-akkomodazzjoni residenzjali ħalli nnaqqsu bil-qawwa l-għadd ta' akkomodazzjonijiet li ma jilħqux l-istandards, u nwettqu bidla lejn spazji għal residenzi ta' kwalità bi prezz raġonevoli.
Il-qofol tal-politika dwar l-akkomodazzjoni ser tkun li ngħinu lill- familji Maltin u Għawdxin ikunu sidien ta' darhom b'qafas ta' miżuri intiżi biex jagħmlu l-proprjetà aktar affordabbli.
Insaħħu l-politika dwar akkomodazzjoni affordabbli billi nħaddmu sistema ġdida tat-taxxa fuq il-qligħ kapitali, li tvarja skont il-prezzijiet tad-djar.
Niżguraw li fejn jidħlu l-proprjetajiet residenzjali lesti, li jilħqu għadd ta' standards bażiċi u bi prezz sa €120,000, il-bejjiegħa ma jħallsux taxxa fuq il-qligħ kapitali, u x-xerrejja ma jħallsux taxxa tal-boll,
L-inċentivi preżenti tal-first-time
buyers isiru permanenti bl-ammont li fuqu ma titħallasx bolla jkun ta' €400,000.
Dawk l-anzjani li jbigħu l-propjetà tagħhom biex immorru jgħixu f'residenza iżgħar, ma jħallsux bolla fuq l-ewwel €300,000 tal-valur tal-propjetà, bil-kundizzjoni li jidħlu fil-propjetà l-ġdida fi żmien sitt xhur mid-data tal-kuntratt finali.
Liż-żgħażagħ, taħt l-eta' ta' 35 sena, li jkunu qed jixtru għall-ewwel darba, nagħtuhom sussidju li jkopri sa 2% tal-imgħax fuq is-self sa €250,000.
Ix-xerrejja l-oħra kollha li jieħdu
self personali għal xiri ta' propjeta' residenzjali jikkwalifikaw għal tnaqqis tal-imgħax fuq is-self mid-dħul taxxabbli tagħhom, sa valur massimu tal-propjeta ta' €350,000, għall-ewwel ħames snin tas-self..
Dawk li jiddivorzjaw jew jisseparaw u jkollhom bżonn jixtru propjetà residenzjali jiġu meqjusin first-time buyers għal finijiet ta' dawn il-miżuri.
Nappoġġjaw lil dawk li jgħixu
f'akkomodazzjoni soċjali biex isiru sidien tal-proprjetà tagħhom billi niżguraw li nipprovdu għadd akbar ta' residenzi affordabbli permezz ta' impenji u obbligi ġodda fuq l-iżviluppi u l-proġetti l-kbar mis-settur privat.
Permezz ta' public-private partnership miftuħ għal żviluppaturi kollha li huma aderenti mal-kriterji tal-ESG, jinxtraw, jinbnew jew jinkrew (fit-tul) 500 unit residenzjali fis-sena bil-għan li l-waiting list għall-akkomadazzjoni tiġi indirizzata sal-aħħar tal-leġiżlatura.
Nagħtu rifużjoni tal-VAT sa €3,000 fis- sena lis-sidien tad-djar, għal kull post, fuq ix-xogħlijiet kollha li jindirizzaw materjalment in-newtralità klimatika u jnaqqsu l-konsum tal-enerġija b'mod ippruvat.
Il-massimu tar-rifużjoni tiżdied għal €6,000 fil-każ tal-familji li jinkludu pensjonant(a) jew persuna b'diżabbiltà.
Infasslu skemi affordabbli biex inkwilini
residenzjali ta' propjetajiet tal-Gvern, isiru volontarjament sidien ta' darhom bħala dritt u mhux pjaċir.
Fil-każ ta' persuni li jikkwalifikaw għas-sussidju tal-kera ta' qabel l-1 ta' Ġunju 1995, sakemm l-applikanti ma' jaqilgħux aktar minn €40,000, tingħata l-għajnuna stabbilita fil-liġi b'mod temporanju, tapered fuq medda ta' tlett snin, biex l-inkwilini jaġġustaw għall-kera l-ġdida.
Fil-qasam tal-kirjiet residenzjali ser
nagħtu inċentivi fiskali lis-sidien aktar b'saħħithom biex ninkoraġġixxu kirjiet b'rati raġjonevoli u iktar fit-tul (minimu
ħames snin) kif ġej: • Dħul minn kirjiet ta' anqas minn €300 fix-xahar ikunu eżenti mit- taxxa fuq il-kera.
• Dħul minn kirjiet ta' bejn €301 u
€600 fix-xahar jiġu intaxxati 7.5% fuq il-kera.
• Dħul minn kirjiet ta' aktar minn €600 fix-xahar jiġu intaxxati 15% fuq il-kera.
• Dħul minn kirjiet ta' aktar minn €600 fix-xahar jiġu intaxxati 15% fuq il-kera.
Il-kirjiet kollha li jsiru għal skopijiet ta' akkomodazzjoni soċjali taħt xi skema tal-Awtorita', jkunu eżenti mit-taxxa fuq il-kera.
Titneħħa t-taxxa fuq it-trasferiment
mal-wirt tal-propjeta' mill-ġenituri għat-tfal, f'każ illi l-propjeta' tibqa' għand l-ulied.
Fil-każ li l-werrieta jbiegħu l-propjeta' tagħhom lil terzi fi żmien sentejn ma' jeħlux taxxa fuq il-bejgħ.
Inħallsu il-flus kollha dovuti lis-sidien oriġinali (jew l-eredi tagħhom) għall- artijiet (magħrufa bħala Home Ownership Schems) li ħataf Gvern Laburista bejn l-1981 u l-1983 mingħand is-sidien privati u baqa' ma ħallashomx, biex b'hekk eluf ta' familji li qed jirrisjedu f'dawn id-djar fuq konvenju fl-aħħar iserrħu moħħom u jsiru sidien ta' djarhom.
Flimkien ma' għaqdiet volontarji ser naraw li jkun hawn biżżejjed spazju għal shelters temporanji sabiex ħadd ma' jispiċċa bla saqaf fuq rasu.
Qafas tas-Servizz tas-Saħħa b'Saħħtu u Innovattiv
Indaħħlu programm aktar trasparenti li permezz tiegħu l-miżuri li jiddaħħlu f'rispons għall-pandemiji jkunu effettivi, konsistenti u bbażati fuq l-evidenza.
Intemmu l-ftehim ta' privatizzazzjoni ma' Steward Healthcare (u qabilhom lil VGH) u l-flus li niffrankaw ninvestuhom, permezz tal-Malita plc, f'sensiela ta' proġetti fit-tul li jtejbu l-faċilitajiet tas-saħħa dedikati għall- isptarijiet f'Malta u f'Għawdex.
Hekk kif is-servizzi li ġew privatizzati lil Stewards Healthcare jerġgħu lura f'idejn il-gvern bil-ħaddiema fis- servizz pubbliku kollha li telqu (biex marru mal-operatur privat) jingħataw l-opportunità li jerġgħu jidħlu lura fis- servizz.
Intejbu b'mod sostanzjali l-kundizzjonijiet tax-xogħol tal- professjonisti kollha fil-qasam tas- saħħa bil-għan li jintradd lura lejhom l-impenn li jpoġġu f'ħidmiethom.
Tiddaħħal skema ta' tax rebates ta' 100% tal-ispiża li l-professjonisti kollha fil-qasam tas-saħħa jidħlu għaliha biex ikomplu jitħarrġu u jispeċjalizzaw fl-oqsma rispettivi tagħhom.
Nibnu qafas integrat ta' kollaborazzjoni ibbazati fuq Public-Social Partnerships biex għaqdiet volontarji fil-qasam tal-kura jkunu jistgħu jwettqu ħidma diretta aktar effettiva għall-pazjenti.
Nidħlu f'sensiela ta' framework
agreements mal-isptarijiet, kliniċi, intrapriżi soċjali u grupp ta' prattika biex is-settur privat isir parti integrali mill-katina tal-operat tas-servizz tas-saħħa b'viżibbiltà li tippermetti lill-operaturi privati f'dan il-qasam jinvestu f'faċilitajiet kumplimentari għal dawk pubbliċi.
Biex inħajru aktar intrapriżi u persuni biex ikollhom assigurazzjoni tas- saħħa, ser indaħħlu programm biex il-ħlasijiet marbutin ma' din it-tip ta' assigurazzjoni, jkunu jistgħu jitnaqqsu mid-dħul taxxabbli.
Nipprovdu soluzzjonijiet alternattivi għal min ikollu bżonn imur l-Isptar Mater Dei filwaqt li nbiddlu s-sistema tat-tariffi tal-parkeġġ fl-isptarijiet biex niżguraw li l-parkeġġ isir b'xejn għall-persuni vulnerabbli, għall-persuni obbligati jattendu l-isptar spiss, għaż- żjarat ta' emerġenza u għall-persuni li jakkumpanjaw lil xi pazjent tul il-lejl.
Servizz tas-Saħħa Personalizzat
Inniedu trasformazzjoni maġġuri fil-mod ta' kif jingħata s-servizz tas-saħħa permezz ta' Programmi Personali għall-Kura tas-Saħħa diġitali biex nagħtu servizz personalizzat
tal-kura tas-saħħa lil kull resident li jikkwalifika għas-servizz tas-saħħa f'Malta, b'enfasi qawwija fuq il- prevenzjoni u t-titjib fl-effiċjenza fis-servizz.
Dan is-servizz ikun mibni u integrat fuq sistemi diġitali u l-użu tad- data tas-saħħa tal-pazjenti li jkollhom aċċess għall-informazzjoni tagħhom permezz ta' app diġitali.
Permezz ta' ftehim mal-ispiżjara u t-tobba, indaħħlu sistema diġitali sikura għar-riċetti tal-mediċini biex tiffaċilita x-xiri tal-mediċini, it-twassil tal-mediċini f'każ li r-riċetta ssir permezz ta' konsultazzjoni diġitali kif ukoll l-integrazzjoni mal-app personalizzata tal-pazjent.
Indaħħlu charter tal-pazjenti li jistipula ż-żmien massimu ta' stennija li pazjent għandu jistenna għat-trattament indikat bid-dritt li jieħdu minn post jew pajjiż ieħor fil-każ li l-servizz tas-saħħa tal-gvern ma' jipprovdix it-trattament fil-perjodu stabbilit.
Ninvestu f'qafas teknoloġiku li
jippermetti kunċett ġdid ta' kura tas- saħħa fil-komunità permezz tal-użu ta' mezzi digitali għal viżti, analiżi ta' riżultati u preskrizzjonijiet ta' mediċini.
Nintroduċu aktar mediċini neċessarji
b'xejn fil-formularju, filwaqt li niżguraw li l-pensjonanti jkollhom il-mediċini kollha b'xejn.
Nagħtu appoġġ usa' lill-anzjani fejn
tidħol l-ispiża tal-mediċini li mhumiex fil-formularju tal-gvern.
Saħħa Primarja u Preventiva
Nimplimentaw qabża maġġuri fil-
kwalità tal-kura tas-saħħa primarja: flimkien mat-tobba tal-familja u l-investiment fi sptarijiet reġjonali jitnaqqas il-piż minn fuq l-Isptar Mater Dei li jibda jsir aktar sptar għal trattament akut.
Indaħħlu qafas ta' edukazzjoni dwar is-saħħa biex minn età żgħira t-tfal ikollhom l-għarfien fuq l-oqsma tan- nutrizzjoni, is-saħħa mentali u s-saħħa sesswali.
Nipprovdu t-tabib tal-familja b'xejn
lill-pensjonanti kollha kif ukoll pakkett ta' sigħat ta' kura fix-xahar f'darhom, skond il-ħtiġijiet tal-pazjent.
Il-ħlas lit- tabib tal-familja (skont tariffi maqbulin u permezz ta' sistema diġitali) isir bi kreditu tat-taxxa lit-tabib li jipprovdi s-servizz.
Noħolqu servizz dirett ta' mediċina
preventiva, f'qafas ħafna aktar regolari ta' screening u programm intensiv biex tittafla l-problema tal-obeżità.
Insaħħu l-qafas tal-prevenzjoni u l-kura għad-dijabete taħt il-kappa ta' strateġija nazzjonali kontra l-kundizzjoni, b'enfasi fuq li jkomplu jingħataw il-Continuous Glucose Monitors lill-pazjenti dijabetiċi tat-tip 1 kollha, jingħataw l-istrippi tal- monitoraġġ b'xejn, tingħata assistenza jiddaħħlu aktar mediċini innovattivi u effettivi fil-formularju tal-Gvern li jkunu jistgħu jingħataw b'xejn lill-pazjenti kif ukoll li jiżdiedu aktar Diabetic Nurses fl-isptarijiet u l-komunità.
Biex intaffu l-ispiża li jiffaċċjaw
pazjenti celiac ser inżidu l-assistenza għal €180 fix-xahar li jintużaw fi prodotti speċjali li jkunu kostretti jixtru minħabba l-kundizzjoni tagħhom.
Kura Speċjalizzata
Infasslu pjan ta' azzjoni nazzjonali
ta' kura speċjalizzata u niftħu ċentri tas-saħħa speċjalizzati għall- kundizzjonijiet li huma l-kawża ta' tnaqqir tal-kwalità tal-ħajja, mard u mwiet f'pajjiżna: għad-dijabete, għall-mard kardjovaskulari, għall-mard respiratorju u għad-dimensja.
Insaħħu u nwessgħu l-firxa tas- servizzi u t-trattamenti marbutin mal- onkoloġija fejn ħadd ma jkollu għalfejn jitlob il-karità biex jingħata l-aqwa kura possibbli.
Ninvestu fit-tisħiħ tar-riżorsi, l-apparat, it-trattament u l-mediċini neċessarji biex jingħata servizz aktar komprensiv u personalizzat lil pazjenti li jsofru b'kundizzjonijiet, li ser jibdew jitqiesu bħala kroniċi, jimpattaw serjament il-ħajja tal-pazjenti bħal multiple sclerosis, l-ME/CFS u l-fibromyalgia kif ukoll dawk li jkollhom bżonn l-aċċess għas-servizzi tal-Pain Clinic.
Flimkien mal-professjonisti, nibnu mill- qiegħ riforma estensiva fil-kura tas- saħħa mentali b'bidla qawwija favur l-appoġġ u trattament fil-komunità u impenn kollettiv kontra l-istigma lejn dawn il-kundizzjonijiet.
Nagħlqu l-Isptar Mount Carmel u
nibnu sptar ġdid għal-kura tas-saħħa mentali, fil-viċinanzi tal-Isptar Mater Dei, iffukat biex jittratta pazjenti b'kundizzjonijiet akuti.
IVF u Maternità
Niżviluppaw numru ta' ċentri u
Dawk kollha eliġibbli għas-servizz
faċilitajiet dedikati għat-tfal u żgħażagħ ta' etajiet differenti li jkollhom bżonn kura tas-saħħa mentali f'xi żmien jew ieħor ta' ħajjithom.
Saħħa Sesswali
Fid-dawl tal-kriżi kbira fir-rata ta' mard trażmess sesswalment (STD u STI) ser nagħmlu qabża kbira fil-firxa ta' servizzi offruti mill-gvern fil-qasam tas- saħħa sesswali permezz tal-GU Clinic, b'enfasi qawwija fuq il-prevenzjoni u trattament fil-ħin f'kull aspett ta' din il-materja kif ukoll billi nwaqqfu branka ta' din il-klinika f'Għawdex.
Nipprovdu l-faċilitajiet kollha
neċessarji biex jiġu provduti s-servizzi meħtieġa minn ġeneri differenti inkluż t-terapiji ormonali kif ukoll l-kirurġija li jkollhom bżonn persuni trans.
Bħala prijorità ser naraw li l-Pre-
Exposure Prophylaxis (PREP) u l-Post- Exposure Prophylaxis jitpoġġew fuq il-formolarju tal-mediċini sabiex dawk f'riskju jkollhom aċċess għaliha b'mod aktar dirett, bla ħlas u immedjat
Se nimplimentaw ukoll il-politika
ddikjarata tagħna dwar l-aċċessibbiltà tal-kontraċezzjoni għal kulħadd.
tal-IVF ser ikollhom il-proċess kollhu kopert bla ħlas, inkluż it-trattament, il-faċilitajiet, il-konsultazzjonijiet u l-mediċini kollha neċessarji.
Fil- każ li jkun hemm bżonn kliniku li t-trattament isir barra minn Malta, dan jiġi kopert taħt il-mekkaniżmi viġġenti tat-trattament barra minn pajjiżna.
Ommijiet li jkunu welldu tarbija
permezz tas-servizz tal-IVF jibqgħu eliġibbli li jużaw l-proċess kollu bla ħlas għal ċikli sussegwenti biex ikollhom aktar tfal.
Nibqgħu ninvestu fis-servizz tal-IVF u tal-maternita' f'pajjiżna biex nagħmlu mill-faċilitajiet tagħna fost l-aqwa fl-UE fejn omm twelled it-tarbija tagħha.
Eċċellenza fl-Isport
Biex nappoġġjaw stil ta' ħajja dejjem aktar sana, ser nagħtu krediti tat- taxxa lil min iħaddem biex jalloka sa sagħtejn fil-ġimgħa lil kull impjegat għal taħriġ fiżiku strutturat jew għal programmi ta' fitness lill-ħaddiema tiegħu.
Fejn jidħol l-isport, inwettqu bidla fl-
istrateġija nazzjonali taħt it-tmexxija ta' Ministru speċifikatament dedikat għall- isport, nagħmlu qabża kbira fl-ħidma u l-kultura sportiva tagħna u ntejbu l-faċilitajiet sportivi f'Malta u Għawdex.
Inwettqu bidla rivoluzzjonarja fil- politika tal-isport f'pajjiżna billi dan isir prijorità ewlenija għall-investiment mill-gvern u mill-privat permezz ta' mekkaniżmi ta' inċentivi li jħajru l-investiment lokali u barrani.
Inqisu l-isport bħala settur ta' prijorità nazzjonali b'impenn biex nappoġġawh b'investiment qawwi f'faċilitajiet nazzjonali ta' livell għoli:
Il-Kampus Malti għall-Innovazzjoni Sportiva: faċilità ta' livell internazzjonali ddedikat għax-xjenzi fl-isport u taħriġ speċjalizzat.
• Ċentru Reġjonali għall-Indoor
Sports: faċilità sportiva moderna li tospita avvenimenti nazzjonali u internazzjonali tal-isport fuq ġewwa.
kampjonat mill-aktar popolari jibqa' juri l-potenzjal tal-klabbs, tal-plajers u tal-kowċis aspiranti lokali biex jirnexxilu jilħaq livelli ogħla.
It-Trakka ta' Ħal Far: inwettqu minnufih il-proġett tat-trakka tat-tlielaq proposta f'Ħal Far billi nipprovdu appoġġ sħiħ tul il-proċess tal-ippjanar u l-iżvilupp.
Nidħlu f'koalizzjoni mal-għaqdiet
u mal-klabbs sportivi biex kull min għandu talent, sa mill-iċken etajiet, ngħinuh jasal u jilħaq l-aspirazzjonijiet professjonali tiegħu f'pajjiżna u barra.
Filwaqt li l-isport huwa pilastru importanti tal-viżjoni tagħna, in- nurseries huma l-mixtliet tas-suċċess sportiv f'kull dixxiplina.
nagħtuhom għotja ta' €500 għal kull tifel jew tifla, żagħżugħ jew żagħżugħa sa 18-il sena li jieħdu sehem fi programmi strutturati tan-nurseries, akkademji u skejjel sportivi konformi mal-ESG biex dawn iwettqu investiment kapitali u jqabbdu persunal tekniku kwalifikat.
Nagħtu appoġġ lill-klabbs u
l-organizzazzjonijiet volontarji kollha konformi mal-ESG, biex:
Isiru sidien tal-proprjetà tagħhom bi trasferiment ta' art/proprjetà tal-gvern jew b'appoġġ finanzjarju għax-xiri ta' xi post eżistenti.
• Jagħmlu titjib strutturali fil-
proprjetajiet tagħhom b'termini ta' finanzjament favorevoli.
għal dawk kollha li jagħżlu l-isport bħala karriera tagħhom kemm jekk huma atleti jew kowċis, inkluż li nipprovdu rata tat-taxxa ta' 5% fuq l-ewwel €80,000 tad-dħul lill-persuni kollha rreġistrati bħala plijers, atleti jew kowċis jew instructors fl-istess dixxiplini.
Nirrikonoxxu l-e-sports bħala
dixxiplina speċjalizzata fejn ser nagħtu appoġġ qawwi permezz ta' għotjiet, tagħmir u taħriġ lil kull min jieħu sehem f'dan it-tip ta' sport b'mod strutturat.
Ninvestu fi strutturi u programmi biex il-parteċipazzjoni ta' atleti u klabbs Maltin f'kompetizzjonijiet internazzjonali tkun tista' tagħmel qabża kbira.
• Arena tal-Futsal: biex dan il-
Intejjbu b'mod sostanzjali l-inċentivi
Niżviluppaw u nwettqu programm
komprensiv għal titjib fid-drittijiet tal- annimali li jkun mibni fuq tolleranza zero għall-moħqrija, l-abbandun jew l-isfruttar kummerċjali tal-annimali f'pajjiżna.
Wara konsultazzjoni wiesgħa, titwettaq riforma sħiħa fid-Dipartiment tal- Animal Welfare bil-għan li jiżdiedu r-riżorsi, it-taħriġ kif ukoll jitjieb l-apparat ta' protezzjoni għall- ħaddiema inkluż l-użu ta' body cams għal uffiċjali li jwettqu spezzjonijiet.
Titwaqqaf sezzjoni fil-Korp tal-Pulizija iffukata fuq l-Animal Welfare li tkun tista' tuża l-mezzi disponnibbli għall- Korp f'każijiet li jinvolvu infurzar inkluż dawk ta' krudelta' tal-annimali kif ukoll l-ipperikular ta' speċi protetti jew endemiċi.
Tema 3: Ninvestu llum għall- ekonomija ta' ghada
• Nużaw il-ħidma tagħna biex noħorġu
mill-kriżi tal-Covid-19 biex nittrasformaw l-ekonomija tagħna f'waħda aktar innovattivi, mibnija fuq il-valur miżjud, b'sensiela ta' setturi u ekosistemi ġodda li jistgħu jsarrfu f'mudell ekonomiku li jrendi aktar u joħloq aktar ġid u xogħol ta' kwalità għall-ħaddiema Maltin u Għawdxin.
• Nibnu l-ekonomija ta' għada f'qafas ta'
żvilupp sostenibbli, f'pajjiż isbaħ u b'aktar spazji miftuħa, b'industrija tat-turiżmu li tiffoka fuq il-kwalità u mhux biss fuq il-volumi
Fl-isforzi kollettivi biex inqumu fuq saqajna mid-daqqa tal-pandemija naraw opportunità tad-deheb biex bi pjan fit-tul iżda b'azzjonijiet immedjati, insejsu l-ekonomija t'għada fuq sisien sodi.
Hekk niżguraw futur mill-isbaħ liż-żgħażagħ tagħna u xogħol ta' kwalità lill-ħaddiema Maltin u Għawdxin.
Minn barra li noħorġu lil pajjiżna mill-kriżi li qiegħdin fiha sejrin ukoll nagħmlu sforzi fuq kull livel ta' politika, diplomazija u teknika biex nerġgħu niksbu lura r-reputazzjoni ta' pajjiżna bħala sieħeb ewlieni fir-reġjun u l-UE, fejn ir-rispett lejn is-saltna tad-dritt isserraħ ras lil kull investitur li jħares lejn pajjiżna bħala l-post fejn jibni l-intrapriża tiegħu.
Id-differenza ewlenija fil-politika tal-Partit Nazzjonalista hija li aħna nemmnu li biex issostni t-tnaqqis ġust tal-ġid l-ewwel
trid toħolqu.Huwa għalhekk li fil-qalba tal-viżjoni ekonomika fit-tul għal Malta hemm l-innovazzjoni u l-valur miżjud li din tipprovdi.
Ser nikbru ekonomikament billi noħolqu ambjent li fih it-talent, il-potenzjal u l-aspirazzjonijiet ser jiġu xprunati biex jikbru u jimirħu.
Ser nerġgħu nibnu ekonomija li tkun kapaċi toħloq setturi u niċeċ ġodda ta' attività ta' valur miżjud ħalli l-ħaddiema tal-lum u t'għada jkollhom pagi u kundizzjonijiet ferm aħjar minn dawk tal-ġenerazzjonijiet passati.
It-tkabbir ekonomiku li ser noħolqu permezz ta' dawn is-setturi ġodda ser iwasslu għal ħolqien ta' ġid li ser itejjeb bis-sħiħ il-livell ta' l-impjiegi f'pajjiżna u jgħolli l-valur miżjud li dawn jikkontribwixxu.
Dawn is-setturi ser ikomplu jsaħħu l-potenzjal turistiku ta' pajjiżna b'din l-industrija tkompli tissaħħaħ u togħla fil-kontribut ekonomiku għall-pajjiżna.
Dan il-valur miżjud huwa ċ-ċavetta għal kwalita' tal- ħajja aħjar, titjib fil-pagi tal-ħaddiema fil-qafas tal-living income li qed nimmiraw għaliha kif ukoll it-tkabbir fid-dħul tal-Gvern minn dawn l-attivitajiet li jiġġeneraw aktar dħul mingħajr ma' jżidu l-piż fuq l-intrapriżi u l-ħaddiema.
Il-mudell ekonomiku tagħna huwa mibni fuq tkabbir b'saħħtu fil-GDP ras imb'ras li jasal għand kull persuna li taħdem f'pajjiżna u mhux sempliċement tkabbir fih innifsu.
Għalina mhux ser ikun biżżejjed li jkollna n-nies f'impjieg iżda rridu nassiguraw li jkollna impjiegi ta' kwalita li jrendu għall-ħaddiema tagħna fi kwalunkwe settur b'pagi li tal-anqas jilħqu l-living wage u li joħolqu biżżejjed dħul għall-familji biex jgħixu u mhux biss jeżistu.
Huwa għalhekk li ser inpoġġu mira ċara quddiemna biex id-dħul medjan f'pajjiżna jiżdied bi 30% sal-aħħar tal-leġiżlatura li jmiss biex b'hekk il-livell tad-dħul tal-familji Maltin u Għawdxin jibqa' jibbenefika mit- trasformazzjoni ekonomika li ser inkunu qiegħdin niġġeneraw.
Dan huwa dak li ser inwettqu: tkabbir ekonomiku f'setturi ekonomiċi li ma' jippreġudikawx l-ambjent naturali tagħna, pagi aħjar u għola u bilanċ dejjem aħjar bejn ix-xogħol u l-ħin liberu u mal-familja.
Din hija l-wegħda soċjo-ekonomika tagħna.
Kommessi li nsaħħu l-ekosistemi tal-lum u noħolqu oħrajn ġodda, intejbu r-reżiljenza tal-ekonomija tagħna b'aktar diversifikazzjoni tas-setturi ekonomiċi u bi tħejjija u aġilita' aħjar biex Malta tkun tista' tilqa' għall-kriżijiet internazzjonali futuri.
Bħala pajjiż ekonomikament b'saħħtu b'setturi ġodda mibnijin fuq it-talent internazzjonali pajjiżna ser ikompli jevolvi f'hub għall- edukazzjoni internazzjonali, għal-loġistika, għas-settur marittimu, għall-avjazzjoni, għall- manifattura ta' valur u għall-ekonomija diġitali.
Eżempju ċar tal-ħidma tagħna ser ikun hemm l-impenn li nerġgħu nagħtu attenzjoni kbira
lis-settur marittimu: settur li joħloq direttament mat-€850 miljun f'valur miżjud fis-sena, li jiżboq iż-żewġ biljun Ewro meta tqis il- multiplier effect tiegħu.
Settur li jikkontribwixxi lejn madwar 12,000 dirett impjieg f'pajjiżna, b'impatt indirett fuq aktar minn 8,000 ħaddiem ieħor.
Determinati li ninvestu bil-qawwa fin-negozji u fil-ħaddiema tagħna, li ħafna minnhom huma negozji tal-familja, l-intrapriżi żgħar u medji u s-self-employed li jħaddmu eluf ta' persuni.
Il- politika ekonomika tagħna mhux ser tieqaf fuq l-attivitajiet il-kbar biss iżda ser tagħti l-appoġġ kollu neċessarji biex nerġgħu nqajjmu fuq saqajħ is-settur ta l-intrapriżi ż-żgħar u dak tas-self-employed fid-diversi forom tiegħu: fil-ħwienet, fis-swieq, fiż-żoni tal-artiġjanat, fis- servizzi u fil-qasam tal-professjonisti.
Għaliex nemmnu fil-kunċett soċjo-ekonomiku tal-koperattivi u tal-intrapriża soċjali ser nagħtuh mbuttatura qawwija biex aktar ħaddiema jibdew jikkunsidraw jorganizzaw il-ħidma tagħhom fuq dan il-mudell li jirrifletti r-ruh soċjali tal-politika ekonomika li aħna jridu naraw titkattar f'pajjiżna.
Nindirizzaw l-isfidi Ewlenin
Qafas ESG: Sostennibilita u Responsabbilita'
Minħabba li m'aħniex ser nikinsu
Inwettqu bidla mill-qiegħ tal-
taħt it-tapit il-problemi ekonomiċi li ħalliet wara l-pandemija, ser infasslu u nimplimentaw pjan ta' tkabbir ekonomiku għal wara l-COVID biex jitħaffef l-irkupru, b'mod partikolari fl-oqsma l-aktar milquta.
Jiġi appuntat Mibgħut Speċjali tal- Prim Ministru li jintgħażel flimkien mal-korpi kostitwiti sabiex ikun il-vuċi ewlenija tal-pajjiż fl-isforzi tagħna biex nirripristinaw ir-reputazzjoni ta' pajjiżna fil-qasam ekonomiku.
Inqisu s-sostenibbiltà bħala test ekonomiku aħħari li fuqu nieħdu d-deċiżjonijiet dwar l-għażliet tal- prijoritajiet, u nħeġġu ekonomija li ma' tużax art mhux mittiefsa u mingħajr emissjonijiet tal-karbonju eċċessivi.
Noħolqu Fond Nazzjonali b'baġit annwali inizjali ta' €40 miljun biex nappoġġaw lill-industrija li timporta u/jew tesporta biex nagħmlu tajjeb għall-impatt tal-iżvantaġġi strutturali tal-loġistika u d-defiċit kompetittiv li din qed iġġarrab minħabba l-insularità ta' pajjiżna bħala gżira.
programmi ta' inċentivar fiskali permezz ta' kunċett ġdid ta' politika intiża biex in-negozji jiġu rikonoxxuti u inċentivati biex jikkonformaw mal-għanijiet soċjali, ambjentali u ta' governanza (ESG) ta' pajjiżna.
Il-qafas ta' l-ESG ser jinbena fuq għadd ta' kriterji li se jitfasslu flimkien mal- korpi kostitwiti u l-imsieħba soċjali (permezz ta' Kunsill Konsultattiv taħt il-kappa tal-MCESD) u jiġu aġġornati b'eżerċizzju regolari ta' kull sena.
In- negozji konformi mal-kriterji ta' l-ESG ser ikunu eliġibbli għal benefiċċji u inċentivi b'saħħithom kif ukoll għal appoġġ iffukat biex isiru u jibqgħu konformi.
• Kriterji Ambjentali: impenn għal
miżuri tan-newtralita klimatika; użu responsabbli ta' l-art; immaniġġjar ta' l-iskart; konsum ta' l-elettriku.
• Kriterji ta' Responsabbiltà Soċjali:
l-ebda prattiki ta' xogħol illegali jew prekarji; impenn sħiħ għal miżuri ta' bilanċ bejn il-ħajja privata u x-xogħol; parteċipazzjoni attiva fil- komunità, u.
• Kriterji ta' Governanza: konformita
sħiħa mal-obbligi fiskali u regolatorji.
Insaħħu s-Setturi li Bnejna Aħna Stess
L-element ewlieni li ser jiġġenera l-ġid u d-dħul neċessarju biex titwettaq il-viżjoni tagħna ser ikun it- trasformazzjoni ekonomika msejjsa fuq żewġ programmi ta' ħidma.
L-ewwel li nsaħħu l-industriji eżistenti li qed jiġġeneraw attivita' ekonomika ta' valur għoli u t-tieni li noħolqu numru ta' setturi u industriji ġodda li għandhom valur miżjud għoli, jipprovdu ammont sostenibbli ta' impjiegi ġodda b'pagi tajbin, li għandhom komponent qawwi ta' innovazzjoni filwaqt li huma konformi mal-qafas tal-kriterji soċjali, ambjentali u ta' governanza (ESG) imfassla għal pajjiżna.
Għal kull wieħed minn dawn is-setturi
ta' valur miżjud għoli li ħoloq Gvern Nazzjonalista u li llum huma pilastri ekonomiċi, ser noħolqu Task Force bil- għan ewlieni li titfassal il-ġenerazzjoni li jmiss tas-setturi rispettivi.
Kull Task Force ser tkun immexxija minn firxa wiesgħa ta' business leaders mis- settur privat li ser isawwru programm ta' ħidma u miżuri intiz biexi jiffaċilita l-investiment f'dawn is-setturi kif ukoll billi nsaħħu l-kompetittivita tas-settur u l-ħaddiema li jaħdmu fihom.:
Industrija marittima.
Industrija ta' l-avjazzjoni.
Is-settur tas-servizzi finanzjarji.
Il-qasam tal-manifattura avvanzata.
l-farmaċewtika.
Inniedu portafoll ta' ekosistemi
lokali, fl-industriji li ħolqu Gvernijiet Nazzjonalisti, imfassla biex joħolqu ċentri ta' eċċellenza miġburin fi clusters industrijali li kapaċi jgħaqqdu investiment u talent lokali ma' dak barrani.
Fil-qasam tas-servizzi finanzjarji ser jingħata spazju ħafna akbar lill- istakeholders ewlenin kollha f'dan il-qasam bir-rwol tal-gvern ikun wieħed dejjem aktar limitat u ffukat fuq l-aspett regolatorju u l-ħolqien ta' mekkaniżmi ta' inċentivar għall- operaturi li jkunu aderenti mal-kriterji tal-ESG.
Biex innaqqsu l-piż minn fuq il-
professjonisti fl-oqsma finanzjarji u legali, flimkien ma' operaturi privati f'dan il-qasam, inwaqqfu aġenzija ċentrali li tkun tista' sservi ta' clearing house għal-livelli varji tad-due diligence li jkun hemm bżonn minn żmien għall-ieħor.
Infasslu mill-ġdid il-pożizzjoni tagħna fejn jidħol il-kummerċ Malti fid-dinja, fl-UE u fir-reġjun b'aktar emfasi fuq il-konnessjonijiet loġistiċi u virtwali billi nikkonverġu l-ħiliet, l-investimenti u l-infrastruttura li għandna fl-oqsma tal-avjazzjoni, marittimi, teknoloġija, loġistika u distribuzzjoni.
Sabiex insaħħu l-importanza tas-
Ser noħolqu programm ta' xprunar
Il-Fus tas-Suċċess: is-Setturi Ekonomiċi l-Ġodda
ta' investiment bil-ħolqien ta' għaxar setturi innovattivi f'pajjiżna:
Investimenti xprunati mill-industrija tal-metaverse u d-dinja virtwali.
Is-servizzi ta' konformità u d-due diligence.
• Manifattura speċjalizzata bl-użu
• L-applikazzjoni avvanzata ta'
• L-applikazzjoni tal-intelliġenza
Il-konverġenza tas-setturi tal-films u tal-kreattivita f'industrija tal-logħob diġitali.
• L-industrija tal-isports. • L-ottimizzazzjoni tal-enerġija. •
Intrapriżi soċjali internazzjonali u operaturi globali fil-qasam tal-profit with purpose.
F'kull wieħed minn dawn l-oqsma se nrawmu u nirriflettu rwol importanti tas-setturi tal-ospitalità, l-edukazzjoni, is-saħħa u d-divertiment biex noħolqu ekosistemi sħaħ li jkabbru ħafna aktar il-valur miżjud tas-setturi.
Noħolqu Fond ta' Trasformazzjoni
Ekomomika (FTE) ta' €1B (biljun Ewro) biex nixprunaw u nkattru s-setturi ġodda u nevolvu l-ġenerazzjoni li jmiss tas-setturi eżistenti, permezz ta' programm li jiffinanzja nofs l-investiment kapitali ta' intrapriżi eliġibbli u konformi mal-kriterji ESG.
70% tal-Fond, li jkun garantit mill-Istat, jinġabar pubblikament, billi tingħata opportunita' lil dawk
settur tal-loġisitika internazzjonali, il-qasam ta' l-avjazzjoni u l-industrija marittima, dawn l-oqsma jiġu assenjati direttament taħt ir-responsabbilta' ta' Ministru li jkun responsabbli mit- tkabbir tagħhom fuq skala reġjonali kif ukoll internazzjonali.
Tinħoloq Aġenzija Marittima Maltija
bil-għan li sservi bħala l-entita ewlenija biex tmexxi l-politika marittima u tattira l-investiment lejn pajjiżna f'dan il-qasam kruċjali għat-tkabbir ekonomiku kif ukoll li tkun xprun ta' innovazzjoni fil-qasam marittimu b'enfasi fuq il-marine bio technology u l-marine infrastructure.
Noħolqu rabtiet ta' valur miżjud akbar
fil-qasam tal-manifattura.
Niffaċilitaw u ninċentivaw strutturi
ġodda ta' negozju u l-ekonomija tal- pjattaformi.
Niddefinixxu mill-ġdid l-iżvilupp
tal-proprjetà b'mudell sostenibbli għall-akkomodazzjoni, b'emfasi fuq retro-fitting u bi proprjetà mibnija bi kwalità u ta' valur estetiku.
Inniedu programm ta'
modernizzazzjoni għall-industrija tal-kostruzzjoni, li jevolvi s-settur fuq l-innovazzjoni, is-sostenibbiltà u s-saħħa u s-sigurta fuq il-post tax- xogħol.
Niżguraw li kull investitur mhux
li għandhom depożiti lokali fit-tul miżmuma fl-istituzzjonijiet finanzjarji, bi priorita' għal persuni anzjani biex jiġi ġġenerat id-dħul lilhom.
It-30% l-oħra jinkisbu minn istituzzjonijiet lokali u Ewropej tas-self li għandhom l-għan li jappoġġaw l-iżvilupp ekonomiku.
Il-qligħ kapitali mill-investimenti bħala ishma (equity) f'dan il-Fond ser ikun eżenti mit-taxxa, filwaqt li l-gvern ser jinċentiva lill-investituri jiffinanzja 70% tal-interessi dovuti lill-min jinvesti fil- Fond fuq bażi ta' self.
residenti Malta li jagħżel li jistabbilixxi b'sustanza, f'Malta jew Għawdex, intrapriża f'wieħed mis-setturi l-ġodda u li jkun konformi mal-kriterji ta' l-ESG, b'investiment minimu ta' €500,000, jingħata pakkett ta' rilokazzjoni kompetittiv ħafna biex niffaċilitaw it-tranżizzjoni u l-adattament tal- investitur u tat-tim tiegħu għax-xenarju lokali.
Fil-każ t'Għawdex il-limitu tal-pakkett mogħti jkun ta' 50% akbar minn dak stabbilit għal Malta.
Industrija tat-Turiżmu Reżiljenti
Ninċentivaw lill-industrija biex noħolqu
industrija tat-turiżmu evoluta: b'valur ogħla bl-inqas impatt ambjentali possibbli, ibbażat fuq il-100 proposta ppubblikati fil-Pjan ta' l-Irkupru tat- Turiżmu 2+8.
Il-prijorità ewlenija fil-politika tat- turiżmu u l-investiment tal-gvern ser tkun it-titjib tal-prodott turistiku b'investiment b'saħħtu fl-infrastruttura turistika u fuq il-faċilitajiet li jsaħħu l-esperjenza turistika f'pajjiżna.
Titwaqqaf il-ħela li kkaratterizzat is-
settur tat-turiżmu fl-aħħar tmien snin biex il-fondi pubbliċi jibdew jintużaw bi strateġija aktar iffukata u maqbula ma' l-industrija biex ir-riklamar tad- destinazzjoni tagħna jilħaq dawk is- swieq li nistgħu nattiraw l-aktar turisti ta' kwalita minnhom kif ukoll biex jgħin lill-operaturi fil-livelli kollha biex isaħħu dejjem aktar l-operat diġitali tagħhom b'emfasi partikolari fuq l-integrazzjoni ma' pjattaformi globali ewlenin tat- turiżmu.
Tiddaħħal skema ta' darba ta' tax
credit ta' 50% biex lukandi ta' tlieta, erba' u ħames stilel ikunu jistgħu jagħmlu investiment kapitali li jiffoka primarjament fuq titjib fil-faċilitajiet tagħhom bil-għan li jelevaw il-prodott tal-akkomodazzjoni tagħhom.
Nidħlu f'qafas ta' sħubija strateġika mal-industrija tat-turiżmu biex jiġu żviluppati setturi ġodda ta' turiżmu speċjalizzat biex tingħeleb l-istaġjonalita u ngħollu dejjem iktar il- valur tat-turiżmu.
L-ewwel setturi li ser jingħataw prijorità huma dawk
• Mediku. • Kulturali u reliġjuż. • Sportiv. • Edukattiv f'livelli avvanzati.
L-istabbiliment tal-ikel u x-xorb
Nibnu ġenerazzjoni ġdida tas-
jingħataw spinta kbira permezz ta' tnaqqis fir-rata tal-VAT għal 7%.
Inwettqu programm komprensiv
maqbul mal-industrija tat-turiżmu u mal-Malta International Airport biex jitkabbar is-seat capacity tat-titjiriet lejn pajjiżna minn rotot ewlenin li jistgħu jgħinu lill-industrija tilħaq il-kapjenza ideali tagħha tul is-sena kollha biex tiġi indirizzata l-isfida tal- istaġjonalità.
Infasslu każ b'saħħtu għal appoġġ lill-Air Malta biex tibqa' taqdi r-rwol essenzjali tagħha bħala l-linja tal-ajru nazzjonali filwaqt li nagħmlu dak kollu li hemm bżonn biex pajjiżna ma jispiċċa qatt mingħajr linja lokali tal- ajru li tiggarantixxi l-aċċessibilità minn u lejn pajjiżna.
L-Intrapriżi Żgħar: il- Qofol tal-Ekonomija Tagħna
Il-kriterji tal-ESG għall-intrapriżi żgħar ikunu mibnijin fuq kemm min iħaddem qiegħed jaddotta kundizzjonijiet tax- xogħol xierqa għall-impjegati tiegħu, kemm qiegħed jikkontribwixxi lejn il- komunità li jopera fiha kif ukoll kemm għandu l-aspetti fiskali regolarizzati.
self-employed fuq it-tneħħija tal- burokrazija, fuq it-tnaqqis fl-ispejjeż tal-amministrazzjoni u fil-piż tat-taxxa, fuq inċentivi biex tikber l-attività tas- self-employed u b'hekk jinħolqu aktar impjiegi u jikber l-operat.
Dawk is-self-employed u sidien ta' negozji żgħar li jkollhom xi bolol nieqsa għall-pensjoni jingħataw l-opportunita' li jħallsuhom qabel jaslu għall-età tal-irtirar.
Lis-self-employed inqisuhom f'kategorija ta' ħaddiema li jibbenefikaw mis-servizzi kollha li jibbenefika kull ħaddiem f'oqsma oħra biex inħajru dejjem aktar nies jinvestu fl-intrapriża tagħhom.
Innaqqsu l-ispiża fissa ta' renta
għas-servizz ta' meters tat-tip three phase għas-self-employed u sidien ta' negozji żgħar li jkollhom aktar minn meters tat-tip three phase wieħed għan-negozju taħt isimhom.
Niżguraw li l-inċentivi kollha tal-Malta Enterprise jingħataw ukoll lil self- employed u sidien ta' negozji żgħar.
Nappoġġaw lin-negozji żgħar (dawk b'10 impjegati jew inqas) li huma konformi mal-kriterji tal-ESG biex iżidu l-impjiegi billi nipprovdu għotja ta' flus bil-quddiem ta' darba lil min iħaddem, li tkun daqs 50% tas-salarju annwali tal-ħaddiem meta jiġi impjegat, diment li jiġi impjegat għal perjodu minimu ta' 3 snin.
Indaħħlu mekkaniżmi fi proċessi tal-
Ngħinu lill-komunitajiet kummerċjali
gvern li jiddiskriminaw favur intrapriżi żgħar b'enfasi fuq inċentivi li jkollhom budget limitat u ċertu kategoriji ta' xiri pubbliku.
Il-Qasam tal-Ħwienet
Il-qasam tar-retail ser jingħata
l-importanza li jistħoqqlu f'ekonomija moderna b'suq tat-turiżmu b'saħħtu.
Ser ninċentivaw aktar imprendituri żgħar biex jinvestu u jiftħu ħwienet ta' karattru fiċ-ċentri ewelnin ta' pajjiżna bil-għan li noħolqu ekosistemi bbażati fuq il-kunċett ta' '10-minute neighbourhood' minsuġ fil-karratteristiċi tipiċi tal-lokalitajiet tagħna.
Ser naħdmu mar-rappreżentanti
tal-ħwienet biex tinstab soluzzjoni jew rimedju għal dawk il-ħwienet li joperaw taħt kirja kummerċjali li tagħlaq fl-2028.
M huwiex ġust li min bena u indokra ħanut għal tant snin jispiċċa jitlef dak kollu li għamel mingħajr ebda triq alternattiva.
joħolqu inizjattivi li jħajru l-konsumatur jixtri mil-lokal.
Nieħdu ħsieb aħjar iż-żamma tas- swieq organizzati, bi djalogu mal- bejjiegħa u l-kunsilli lokali rispettivi.
Nindirizzaw il-problema tal-kummerċ illeċitu biex inneħħu l-kompetizzjoni inġusta bejn negozji li jaħdmu sewwa u negozji li jaħdmu b'mod inġust u qarrieq.
Ninċentivaw l-Artiġjanat
Noħolqu skemi li joffru inċentivar
finanzjarju u spazji b'mod innovattiv, minkejja l-limitazzjoni tal-art, minn fejn jaħdmu artiġjani u nies tas- sengħa biex insalvaw u nippromwovu l-artiġjanat Malti u Għawdxi.
Inkomplu l-ħidma meħtieġa biex kemm ta' Dbieġi u Ta' Qali jkunu ċentri ta' artiġjanat Malti u Għawdxi.
Ngħinu lill-ħwienet (retail) fil-
lokalitajiet mifruxa f'Malta u Għawdex permezz ta' titjib fl-infrastruttura, faċilitajiet ta' parkeġġ u s-servizzi anċillari l-oħra meħtieġa.
Noħolqu skemi li jgħinu artiġjani Maltin u Għawdxin biex ipoġġu l-prodotti tagħhom fis-suq lokali, b'konsultazzjoni mal-Kunsill għall- Artiġjanat Malti u Għawdxi.
Nixprunaw il-Koperattivi
Ser nappoġġjaw it-tħaddim tal-
koperattivi fis-sistema ekonomika tagħna billi nipprovdu qafas ta' inċentivi intiżi biex jgħinuhom jinvestu, jikbru u jinvolvu numru dejjem akbar ta' persuni.
Dan ikun xprunat minn għarfien ħafna akbar tal-prinċipji tal-koperattivi kif ukoll it-tħaddim tagħhom.
Flimkien mal-organizzazzjonijiet
rappreżentattivi, issir reviżjoni leġiżlattiva biex flimkien mal-liġi dwar l-intrapriża soċjali din il-liġi tkun aġġornata għaċ-ċirkostanzi ekonomiċi li llum iridu joperaw fihom dawn it-tip ta' organizzazzjonijiet.
Din ir-reviżjoni trid tnaqqas l-ostakli għat- twaqqif u t-tħaddim tal-koperattivi, fil-koperattivi tikkonsolida l-prinċipju tal 'one-member, one-vote' filwaqt li titneħħa kull forma ta' diskriminazzjoni jew żvantaġġ li jista' jkollhom ma' tipi oħrajn ta' organizzazzjonijiet.
Inħajru u nappoġġjaw b'saħħa
t-twaqqif u t-tħaddim ta' koperattivi li l-operat tagħhom ikun iffukat fuq ħidma fil-komunitajiet lokali bħat-tisbiħ fil-lokal, it-tindif, l-enerġija alternattiva kif ukoll l-akkomodazzjoni soċjali.
Tema 4: Prijorità fil-protezzjoni tal-ambjent
• Ser nixprunaw bidla radikali fil-politika ambjentali ta' pajjiżna billi niffurmaw alleanza b'saħħitha ta' dawk kollha li verament għandhom għal qalbhom l-ambjent ta' pajjiżna, il-konservazzjoni tiegħu u dak kollu li jagħmilna pajjiż sostenibbli.
• Ma nibqgħux inħarsu lejn l-ambjent
bħala suġġett iżolat iżda nibnu qafas fejn il-prijorità tal-protezzjoni tal-ambjent tkun parti integrali ta' kwalunkwe settur tal- politika tagħna biex pajjiżna ma jerġa' qatt jirrepeti l-iżbalji tal-passat.
L-ambjent jinsab fil-qalba tal-kwalità tal- ħajja tagħna.
Fuq il-kwalità tal-arja, tal-ilma, tal-ħamrija u tal-baħar tiddependi ħajjitna u s-saħħa tagħna.
Il-ħolqien u l-ħarsien tal-ispazji miftuħa fl-irħula u l-bliet tagħna, u l-konservazzjoni tal-irkejjen mhux mittiefsa fil-kampanja Maltija huma prijorità ewlenija għal pajjiżna u għall-Partit Nazzjonalista.
Neħtieġu pjan fit-tul, bl-istess miri tal-Kummissjoni Ewropea fil-Patt Ekoloġiku Ewropew, biex l-attività tal- bniedem fil-forom kollha tagħha tħalli l-inqas impatt u impronta possibbli fuq l-ambjent tagħna.
Madankollu, biex ikollna pjan tassew sostenibbli jeħtiġilna mingħajr dewmien insibu bilanċ ġust fil-mod kif nużaw ir-riżorsi ħalli l-intervent uman ma jdgħajjifx jew ma jirrovinax il-kwalità tar-riżorsi naturali, kemm għall- ġenerazzjonijiet tal-lum u anki ta' għada.
Kull ċittadin jeħtieġ jagħmel il-parti tiegħu: il-bidla l-kbira tibda bil-bidliet iż-żgħar ta' kull wieħed u waħda minna.
Iżda mbagħad neħtieġu gvern li jfassal u jwettaq politika li tiżgura li l-bidla li jagħmel kull ċittadin tissarraf f'kisbiet kbar għall-pajjiż kollu.
Ngħidu aħna, minbarra li neħtieġu ċittadini li jisseparaw bir-reqqa l-iskart tagħhom, neħtieġu gvern li jaċċertana li l-iskart isseparat isir riżorsa u mhux jerġa' jitħallat u jintefa' xorta waħda ġo xi miżbla.
Jew minbarra li neħtieġu ċittadini li jibżgħu għall-enerġija u jduru għal sorsi tal- enerġija rinnovabbli, neħtieġu gvern li jmexxi bl-eżempju, jinċentiva u jħares l-investimenti tan-nies f'dan il-qasam.
Irridu nilħqu l-miri ambizzjużi li fasslet il- Kummissjoni Ewropea sal-2030 u sal-2050, u rridu li fl-ambjent nisfruttaw iċ-ċokon tagħna biex inkunu fost l-aktar Stati Membri ppreparati, attrezzati u adattati għat-tibdil fil-klima, għall-ekonomija ċirkolari, għall- ekonomija newtrali mill-karbonju u l-bqija.
Irridu nippromwovu użu aktar għaqli tal- ilma, tnaqqis fil-plastik li jintuża darba biss, investimenti f'apparat effiċjenti fl-użu tal-enerġija, u l-qalba lejn il-vetturi elettriċi u ibridi.
Din il-viżjoni fit-tul tal-Partit Nazzjonalista hija prijorità għall-pajjiż kollu.
Qed nipproponu politika favur il-konservazzjoni u l-iżvilupp sostenibbli ta' pajjiżna, billi qabel xejn nagħrfu l-ħtieġa li nipproteġu l-ispazji miftuħa u l-ambjent rurali tagħna, bħala l-pulmun tal- pajjiż.
Biex niżguraw il-protezzjoni u l-konservazzjoni tal-ftit spazji miftuħa li fadal, il-bajjiet, l-imsaġar, ir-raba', il-parks naturali, ix-xagħri u l-ġonna pubbliċi fl-irħula, jeħtieġ naturalment naħsbu fit-tisbiħ u t-tindif tagħhom, iżda rridu politika li tmur oltre minn dan.
Irridu qafas leġiżlattiv sod u ninvolvu mill-qrib lill-akbar ammont ta' partijiet ikkonċernati u interessati possibbli, fosthom il-bdiewa, l-NGOs, l-għaqdiet u ċ-ċittadini.
Minbarra dan, lill-bdiewa, lir-raħħala u lis-sajjieda jeħtieġ inwiżnuhom aktar minn qatt qabel b'appoġġ finanzjarju biex iżidu l-investimenti tagħhom, inħajru aktar bdiewa żgħażagħ, u ninċentivaw il-biedja organika.
Irridu wkoll nixprunaw l-innovazzjoni u l-użu tat-teknoloġija fejn jidħol ir-rendiment tal-uċuħ tar-raba', ħalli nindirizzaw parti mill-problema tal-iskarsezzi tal-ħaddiema f'dan il-qasam.
B'kollaborazzjoni mal-privat, mal-professjonisti u mal-NGOs, ser insaħħu l-ħarsien u titjib fl-ambjent u fir-riżorsi naturali, inkluż f'qiegħ il-baħar madwar il-gżejjer Maltin biex mhux biss isir attrazzjoni turistika għall-għaddasa Maltin u barranin, iżda biex ikollna riżervi naturali ġodda fejn jgħixu ħlejqiet marini tipiċi għall-baħar Malti u Mediterran.
Ser nixpurnaw investiment bla preċedent fl-ekonomija ċirkolari biex juża bil-għaqal il-miljuni ta' ewro f'fondi allokati mill-UE, biex l-iskart, l-ilma mormi, u materjal ieħor jinbidlu f'riżorsa utli u tiġġenera valur miżjud fl-ekonomija tagħna.
Nibagħtu messaġġ ċar b'qafas leġiżlattiv b'saħħtu u b'impenn fil- prattika għal aktar infurzar, konservazzjoni u żvilupp sostenibbli.
Nistabbilixxu mira nazzjonali li nsiru pajjiż newtrali għall-klima fl-iqsar żmien possibbli, li nilħqu minimu ta' 80% tal-mira tagħna sal-2030.
Inwaqqfu Aġenzija risponsabbli mill- implimentazzjoni tal-miżuri elenkati fl-Istrateġija Nazzjonali għat-Tibdil fil- Klima intiża biex nilħqu din il-mira.
Nibnu alleanza ambjentali b'aġenda ambjentali, klimatika u ekoloġika komuni li tirrifletti l-provedimenti tal- Kostituzzjoni ta' Malta dwar l-ambjent.
Din l-alleanza ambjentali tfassal
Aġenda ta' Sostenibilità fuq medda ta' għaxar snin li tkun torbot lill-gvern fid-deċiżjonijiet kollha li jieħu u li jimpattaw l-ambjent naturali tagħna.
Din l-Aġenda ta' Sostenibilità tkun
l-ixprun għat-tfassil mill-ġdid ta' Pjan Strateġiku għall-Ambjent u l-Iżvilupp li jkun komprensiv biżżejjed biex jagħti direzzjoni ċara ta' 'l fejn irridu nieħdu l-ambjent naturali ta' pajjiżna.
Permezz tal-kriterji ambjentali fil-qafas tal-ESG ser indaħħlu aktar miżuri li jinċentivaw biss attivitajiet ekonomiċi li ma jniġġsux billi nittrasformaw il-qafas tat-tassazzjoni tagħna f'wieħed li jippremja lil min hu sostenibbli.
Indaħħlu bidliet leġiżlattivi u oħrajn
ta' governanza biex l-awtoritajiet regolatorji fil-qasam tal-ambjent joperaw f'awtonomija u indipendenza sħiħa.
Lill-NGOs ambjentali nagħtuhom irwol aktar attiv u parteċipattiv fid- deċiżjonijiet li jittieħdu billi jiżdidilhom in-numru ta' voti fuq il-bordijiet li jieħdu deċiżjonijiet materjali relatati mal-ambjent, mat-trasport, mal- infrastruttura u mal-ippjanar.
Indaħħlu wkoll l-obbligu ta' konsultazzjoni f'kull livell fejn jidħlu dawn id-deċiżjonijiet.
Ir-rakkomandazzjonijiet tal- Ombudsman dwar materji ambjentali jiġu mwettqa, b'rispett lejn l-importanza ekoloġika ta' din l-istituzzjoni li saret tarka ewlenija tal- ambjent naturali.
Protezzjoni tal-Ambjent u s-Sostenibiltà
Fit-tfassil ta' kull politika u leġiżlazzjoni nagħtu prijorità ewlenija lill-protezzjoni tal-ambjent ħalli nħarsuh minn kull tnawwir.
Nieħdu pożizzjoni ċara kontra
l-iżvilupp esaġerat u favur il- konservazzjoni b'taħlita ta' leġiżlazzjoni, politika u infurzar.
Sabiex art li hija barra miż-żona ta'
żvilupp tiddaħħal fiż-żoni tal-iżvilupp ikun jinħtieġ il-vot ta' żewġ terżi tal- Parlament.
Ser nagħmlu eżerċizzju li kull sena
l-gvern iżid 50,000 metru kwardu ta' art pubblika maż-żoni meqjusin barra miż-żona ta' żvilupp.
Inwieżnu bis-sħiħ l-investimenti li
jnaqqsu l-impatt ambjentali, kemm fejn jidħlu l-emissjonijiet iżd'anke fl- użu tal-art.
Nagħmlu l-pass kuraġġuż u ma
nibqgħux inqisu l-iżvilupp kummerċjali bħala attività li trid issir akkost ta' kull ħsara li kapaċi tagħmel.
Is-sostenibilità fl-oqsma tal-
kostruzzjoni u l-iżvilupp ma' jibqgħux xewqa iżda jsiru parti integrali mill-aspetti regolatorji u fil-proċessi tal-ħruġ ta' permessi mill-awtoritajiet tal-ippjanar u l-ambjent.
Biex jiġu salvagwardjati d-drittijiet,
is-saħħa u s-sigurtà ta' residenzi u persuni li jgħixu fil-viċin siti fejn ikun qiegħed isir skavar għall-bini, l-iżviluppatur ikun obbligat li jipprovdi akkomodazzjoni alternattiva għall- perjodu li jkun meqjus bħala riskjuż għar-residenti kif ukoll jiddepożita ammont mal-awtoritajiet li jiġi rilaxxat immedjatament lil persuni li ssirilhom ħsara fil-propjetà tagħhom.
Il-kwalità tal-ħajja f'pajjiżna ma tistax tibqa' tiġi mnaqqra mill-iżvilupp perpetwu fejn proġetti jinbdew u jitħallew bħala siti ta' kostruzzjoni għal snin sħaħ għad-detriment tal-persuni li jgħixu fil-viċinanzi.
Għalhekk ser indaħħlu miżuri li jaraw li meta proġett jinbeda, il-bini tiegħu jitlesta fi żmien
stabbilit mill-liġi u fin-nuqqas ta' dan jiddaħħlu multi u azzjonijiet oħra li jistgħu jieħdu l-awtoritajiet kompetenti.
Spazji Miftuħa, Pulmuni għas-Soċjetà
Ninvestu f'ħidma ffukata u mifruxa
fuq politika komprensiva għat-tisħiħ tal-bijodiversità bħala prijorità ewlenija.
Noħolqu mill-ġdid għadd ta' spazji miftuħa: pulmuni fil-bliet, strateġija għal żoni ħodor maħsuba għall-familji, aġenda għat-tkabbir ta' imsaġar, funtani u l-iżvilupp ta' ekoparks.
Inwettqu l-akbar programm ta'
afforestazzjoni li qatt twettaq f'pajjiżna bil-għan li kull komunità f'kull belt u raħal ikollha l-ispazju miftuħ ħadrani tagħha u biex il-familji, l-anzjani, it-tfal u kull min iżurna jkunu jistgħu jgawdu s-sbuħija naturali ta' pajjiżna.
Inwettqu programm komprensiv u nwaqqfu struttura ġdida dwar l-immaniġġjar tas-siti Natura 2000 u naraw li dawn jitgawdew mill- familji Maltin u Għawdxin mingħajr il-biżà li jispiċċaw taħt il-manglu tal- kummerċjalizzazzjoni tal-iżvilupp.
Inniedu programm intiż direttament
Inħaddmu politika li tippromwovi
għar-riabilitazzjoni u l-konservazzjoni tal-widien f'pajjiżna b'enfasi fuq il-protezzjoni tal-biodiversità li tgħix fihom.
Inwessgħu l-protezzjoni għal numru akbar ta' żoni marittimi protetti biex b'hekk nindukraw l-ambjent neċessarju għall-industrija tal-għads f'pajjiżna.
Politika Agrikola, il-Biedja u s-Sajd
Niżviluppaw u nippromwovu fuq
l-ogħla livell pilastri ta' politika għal żvilupp ħolistiku u sostenibbli tal- ekonomija ekoloġika.
l-prodott Malti permezz tat-twaqqif ta' Aġenzija għall-Promozzjoni tal- Prodott, ta' programm intensiv ta' inċentivar tal-produzzjoni organika favur ambjent naturali, programmi ta' edukazzjoni, proġett biex jattira raħħala u bdiewa żgħażagħ, appoġġ lill-bdiewa permezz ta' sostenn tas- suq lokali u tnaqqis fil-piż eċċessiv tar-regolamentazzjoni u l-ispejjeż li poġġew lill-biedja Maltija f'morsa inġusta.
Inħaddmu sistemi u mekkaniżmi ġusti
u trasparenti fl-oqsma marbutin mal- prezzijiet tal-prodott u l-qliegħ fattibbli għal-bidwi, ir-raħħal u s-sajjied li jippermettilhom jibqgħu jaħdmu f'dan ix-xogħol.
Inħaddmu qafas b'saħħtu ta' miżuri ta' inċentivi fuq investiment, spejjeż amministrattivi u taxxi għal dawk il-bdiewa li jkunu aderenti mal- kriterji ESG, biex nagħmluhom aktar sostenibbli.
Flimkien mal-imsieħba kollha
Ninvestu f'qabża fil-kwalità tal-
niżviluppaw pjan strateġiku għas- settur tal-agrikoltura u s-sajd biex jirnexxielna nsaħħu l-ekosistema sħiħa bejn dawk kollha involuti.
operat sabiex il-Pitkalija, il-Biċċerija u l-Pixkerija jkunu ċentri ta' eċċellenza effiċjenti, moderni, trasparenti u b'politika konsistenti.
Nappoġġjaw permezz ta' għajnuna teknika u inċentivi speċifiċi għall- bdiewa u r-raħħala biex isiru aktar kompetittivi permezz ta' investimenti akbar fit-teknoloġija li jużaw f'ħidmiethom.
Intejbu l-infrastruttura u l-faċilitajiet
għas-sajjieda (b'enfasi fuq Marsaxlokk u x-Xemxija) biex ikunu jistgħu jaħdmu f'ambjent aktar kompetittiv u effettiv, b'mod li jipprovdi dak kollu neċessarju għall-bżonnijiet tas-sajjieda.
Il-Kwalita' tal-Arja
Infasslu u nħaddmu pjan effettiv li permezz tiegħu jistgħu jibdew jiġu indirizzati l-kawżi ewlenin tat-tniġġiż tal-arja f'pajjiżna bil-għan li nilħqu u naqbżu l-miri stabbiliti mill-UE dwar l-emissjonijiet u l-penetrazzjoni tal- enerġija alternattiva.
Inħaffu l-pass fit-tnaqqis tal-
emissjonijiet billi nindirizzaw l-akbar kawża bi programm ħolistiku għal użu mifrux tal-vetturi elettriċi kif ukoll ta' użu akbar tat-trasport pubbliku.
Permezz ta' qafas ta' kollaborazzjoni flimkien mal-NGO's ambjentali inwaqqfu pjattaforma ta' riċerka biex tiġbor evidenza li tkun il-bażi tal-iffurmar tal-politika fuq aspetti marbutin mal-oqsma tal-Clean Aviation, Single European Sky u Alternative Fuel Technology.
Inħeġġu l-innovazzjoni fl-immaniġġjar tal-iskart fil-kuntest ta' pjan usa' għall- iskart.
Indaħħlu qafas leġiżlattiv ħafna
aktar rigoruż biex jirregola r-riċiklar u jippenalizza aktar l-użu ta' materjali li jintużaw darba.
Isir investiment sostanzjali biex, flimkien mal-Kunsilli Lokali, jiġu installati numru adekwat ta' intelligent bins mgħammra b'Iot sensors madwar Malta u Għawdex kollha biex jiġi evitat rimi ta' skart barra.
Issir verifika tal-proċessi marbutin mal- għażla tas-sit u tal-mudell magħżul biex isir il-proġett tal-inċineratur fil- Magħtab.
Indaħħlu miżuri aktar strinġenti fuq
l-iskart li jintefa' l-baħar u dak ġenerat mill-fish farms.
Inqisu t-tniġġis u t-tnawwir ambjentali bħala reat serju li jħalli impatt ewlieni fuq it-tibdil fil-klima.
Infasslu mill-ġdid pjan għall-
konservazzjoni tal-ilma u għal immaniġġjar effettiv tiegħu.
Tema 5: Infrastruttura u mmaniġġjar tar-rizorsi
• Naħdmu sabiex il-poplu tagħna jgawdi dejjem aktar minn enerġija nadifa bi prezzijiet ġusti, fejn nerġgħu nsiru sovrani tal-kontroll tal-provvista tal-elettriku ta' pajjiżna.
Infasslu u nilleġiżlaw master plan infrastrutturali tal-iżvilupp li ma jippermetti l-ebda kompromess mas-sostenibbiltà u jkun ikopri l-iżvilupp tan-networks ewlenin li pajjiżna għandu bżonn biex ikun kompetittiv, modern u avvanzat.
L-infrastruttura, jekk tkun ippjanata bi ħsieb u skont il-ħtiġijiet u l-aspettattivi ta' soċjetà moderna, hi mezz ewlieni li jtejjeb il-kwalità tal-ħajja tan-nies.
L-għan aħħari tal-politika tagħna mhux sempliċement li jinbnew aktar toroq u li jitwessgħu t-toroq eżistenti għad-detriment tal-ambjent naturali ta' Malta, iżda li niżguraw infrastruttura li tippermetti mobbiltà multimodali mingħajr skossi, bl-inqas konġestjonijiet u bl-akbar konnessjonijiet, fl-iqsar ħin, u bl-inqas impronta possibbli fuq l-ambjent tagħna.
Dan bi qbil mal-bosta strateġiji riċenti tal-Unjoni Ewropea dwar it- trasport, is-saħħa u l-ambjent.
Bħala prijorità ewlenija, pajjiżna jeħtieġ pjan infrastrutturali biex id-deċiżjonijiet jittieħdu b'mod ħolistiku u b'viżjoni aktar fit-tul, u mhux biex jissolvew temporanjament xi problemi
lokalizzati.
Irridu li fil-qalba ta' dan il-pjan ikun hemm il-ġid u t-titjib tal-ambjent, u l-konservazzjoni u l-preservazzjoni tal-ispazji naturali u miftuħin fl-ibliet u l-irħula tagħna.
M'hemmx dubju li l-Partit Nazzjonalista jrid ikompli l-iżvilupp ta' pajjiżna.
Iżda jrid ikun żvilupp sostenibbli li jimpatta bl-inqas mod lill-ambjent u ma jkomplix inaqqar mill-kampanja u mir-riżorsi naturali tant meħtieġa għall-kwalità ta' ħajjitna.
Minflok il-gwadann finanzjarju tal-ftit, irridu gwadann kollettiv għall-poplu kollu u għat-tgawdija tal- ġenerazzjonijiet attwali u futuri.
Fiċ-ċentri tal-lokalitajiet u tal-attività rridu aktar infrastruttura mħaddra u spazji miftuħa biex il- komunità jkollha biżżejjed postijiet ta' mistrieħ, rilassament u biex taqta' mir-rutina mgħaġġla ta' kuljum.
Hekk niżguraw ħajja aktar sana u bilanċ tajjeb bejn ix-xogħol u l-mistrieħ.
Irridu nħarsu l-ispazji naturali miftuħa wkoll 'il barra mil-lokalitajiet biex mhux biss jibqgħu jinħadmu għall-biedja u jintużaw għat-trobbija tal-annimali, iżda jkunu jixhdu l-pajsaġġ naturali Malti b'restawr tal-ġiebji, tal-mogħdijiet u tal-ħitan tas-sejjieħ, b'konservazzjoni tal- ħamrija, b'aktar biedja organika u bi tħawwil ta' siġar u pjanti indiġeni.
Irridu nkomplu ntejbu l-infrastruttura tal-ilma f'Malta bi sforzi akbar kontra l-ħela tal-ilma u għal titjib fil-kwalità tal-ilma fid-djar tagħna.
Irridu infrastruttura ġdida għall-ġenerazzjoni ta' enerġija alternattiva u rinnovabbli mix- xemx, mir-riħ u/jew mill-mewġ li jħallu l-inqas impatt fuq l-ambjent u fuq l-estetika ta' pajjiżna.
Dan abbażi ta' għadd ta' studji
xjentifiċi riċenti u ta' avvanzati kbar li qed iseħħu fit-teknoloġija użata għal dan il-għan.
Abbażi wkoll tal-miri ambizzjużi li għamlet il-Kummissjoni Ewropea għall-ħamsa u għoxrin sena li ġejjin, u tal-għajnuna finanzjarja enormi li qed talloka l-Unjoni Ewropea skont il-Patt Ekoloġiku Ewropew.
Bħala gvern, irridu nisfruttaw għalkollox l-opportunitajiet li joffru dawn il-fondi Ewropej.
Il-Partit Nazzjonalista kommess li jpoġġi lill- bniedem fiċ-ċentru tal-politika tiegħu anki fejn jidħol l-investiment fl-infrastruttura ta' pajjiżna, u impenjati bis-sħiħ li nwettqu fil-prattika l-idea li nħallu warajna Malta ferm aħjar milli sibnieha.
Politika tal-Enerġija
Inwettqu ġustizzja mal-konsumaturi kollha li nsterqu bil-kontijiet tad- dawl u l-ilma mill-2013 'l hawn billi nagħtuhom rifużjoni fuq l-ammont kollu misruq.
Inwettqu bidla aktar mgħaġġla lejn
enerġija aktar nadifa, b'qafas li jiżgura s-sigurtà tal-provvista.
Infasslu politika għall-enerġija biex il-pajjiż jikseb l-enerġija tiegħu mill- orħos sorsi bl-anqas emissjonijiet possibbli, filwaqt li nżommu kontroll u diskrezzjoni sħiħa fuq minn fejn jinxtara l-elettriku kif ukoll fuq id- drittijiet tad-distribuzzjoni.
Filwaqt li naħdmu biex intemmu l-kuntratti attwali u żvantaġġjużi mal-Electrogas, l-iffrankar miksub b'dan il-waqfien inqassmuh lill-familji Maltin u Għawdxin b'roħs fil-kontijiet tad-dawl u l-ilma u bi tnaqqis ta' 50% fl-ispiża tal-arloġġi tal-elettriku u tal- ilma lill-pensjonanti.
L-ebda impjegat ma' jitlef xogħolu bħala parti minn dan il-proċess.
Inżidu l-kapaċità tal-enerġija
rinnovabbli, billi ninvestu f'impjant fuq skala kbira tal-irdieden tar-riħ f'baħar fond, b'involviment tas-settur privat.
Nindirizzaw in-nuqqas ta' investiment fl-aħħar snin fis-sistema distributorja tal-enerġija u nnaqqsu l-qtugħ tad-dawl u l-istanzi ta' vultaġġ baxx li qiegħed iħalli familji bla dawl permezz ta' investiment sostanzjali ta' infrastruttura distributorja tal-elettriku.
Noħolqu l-opportunità li nixtru l-gass u l-idroġenu mis-suq miftuħ Ewropew u ninħallu mir-rabta tat-tanker tal-gass tal-Electrogas billi ninvestu f'pipeline ma' Sqallija b'kapaċità li jittrasporta l-idroġenu bħala sors alternattiv fil- futur.
Ninvestu fit-tieni interconnector bejn Malta u Sqallija biex nirduppjaw il- provvista mill-kontinent Ewropew.
Nintrabtu li kwalunkwe qliegħ li l-gvern jew l-Enemalta tagħmel mill-emissions trading jew attivitajiet simili, jgħaddi lura f'forma ta' rebate lill-konsumatur.
Kull familja Maltija u Għawdxija ser
ikollha l-opportunità li tibbenefika minn skemi ta' sistemi foto voltajiċi permezz ta' miżuri mmirati lejn min għandu aċċess għall-bejt tiegħu kif ukoll għal dawk li m'għandhomx.
Insaħħu s-sinifikat u l-impatt taċ- ċertifikat tal-Energy Performance Certificate għall-binjiet fejn ninċentivaw l-iżviluppaturi li jkunu aderenti mal-kriterji ESG billi jimplimentaw r-rakkomandazzjonijiet tal-EPC b'benefiċċju li jissarraf f'tax credits.
Il-Mobbilità f'Pajjiżna
Nagħmlu minn pajjiżna mudell għal
mobbiltà multimodali bl-inqas tniġġis u bl-użu tal-vetturi elettriċi jkun il-mezz ewlieni li jintuża għall-parti l-kbira tal- mobbilità.
Ninvestu fl-infrastruttura neċessarja biex naraw li ċ-charging stations pubbliċi għall-vetturi elettriċi jiġu installati mhux aktar minn żewġ kilometri 'il bogħod minn xulxin.
Nipprovdu qafas ta' inċentivi għall- impjegati u għal min iħaddem biex jitkattar ir-remote working kif ukoll aktar persuni jmorru lejn il-post tax- xogħol tagħhom bit-trasport pubbliku jew b'vetturi elettriċi.
Nibdew nindirizzaw il-konġestjoni u nnaqqsu l-vetturi li jaħdmu bil-fjuwil mit-toroq u nappoġġjaw il-mobbiltà moderna u nadifa billi:
Biex ikollna sistema aktar ġusta u li taqbel mal-għanijiet tan-newtralità klimatika ta' pajjiżna, naraw li l-liċenzja tat-triq għall-vetturi personali ma tibqax skont it-tip ta' vettura iżda ssir skont kemm tintuża l-vettura kif ukoll l-emissjonijiet tagħha.
Filwaqt li nistabbilixxu massimu għall-ħlas annwali dovut, niżguraw li l-vetturi elettriċi ma jħallsu l-ebda liċenzja jew taxxa.
• Nagħtu għotja ta' €10,000 mifruxa fuq 5 snin biex iħajru aktar familji jeħilsu mill-vettura qadima tagħhom, bil-kundizzjoni li ma jerġgħux jiksbu vettura oħra tul il-perjodu.
• Nimplimentaw programm estensiv ma' Malta u Għawdex kollu biex naraw li l-vetturi elettriċi jkollhom stazzjonijiet tal-iċċarġjar rapidu f'kull distanza massima ta' 2km sewqan.
Inraħħsu b'20% ir-rata tal-elettriku għall-iċċarġjar tal-vetturi elettriċi minn 13ċ għal 10ċ5 f'kull ħin tal- ġurnata.
Nippjanaw u niżviluppaw
l-infrastruttura meħtieġa biex niffaċilitaw it-tranżizzjoni lejn trasport elettriku (EV) minflok bil-fjuwils (ICE), filwaqt li nnaqqsu r-rata tal-elettriku biex tiċċarġja l-karozza elettrika fil- ħinijiet tal-ġurnata kollha.
Sistema ta' Trasport tal-Massa
Politika Infrastrutturali Ħolistika
Nimplimentaw sistema ta' trasport tal-massa mingħajr binarji tal-aħħar teknoloġija, magħruf bħala 'Trackless Tram'.
Din tgħaddi minn toroq arterjali u distributorji permezz ta' korsiji riservati.
Permezz ta' użu aħjar u aktar għaqli tal-ispazju tat-toroq, se jiġi żgurat li din is-sistema tkun veloċi u effiċjenti.
B'mod parallel se tkun implimentata sistema ta' trasport pubbliku li tuża karozzi tal-linja jew tipi oħra ta' vetturi biex tiżgura konnessjonijiet akbar bejn żoni residenzjali, ċentri tal-impjiegi, portijiet u ċentri importanti oħra għal ma' din is-sistema ta' transitu tal-massa li ssemmiet aktar 'il fuq.
Id-daqs u t-tip ta' vettura użata għal dawn is-servizzi se jiġu ddeterminati mill-kuntest u l-użu u billi jiffoka fuq il-ħtiġijiet tal-passiġġieri.
Is-sistema ta' trasport tal-massa
ser tipprovdi alternattiva raġonevoli, tanġibbli u effettiva għall-vettura privata u fl-istess ħin tiżgura li l-implimentazzjoni ta' din il-proposta ssir fi żmien ftit xhur billi inizjalment jiġu indirizzati l-prijoritajiet tar-rotot kollha u s-sinjali neċessarji biex progressivament tiġi introdotta s-sistema li qed tiġi proposta.
Din is-sistema se żżid il-kapaċità tat-toroq billi aktar nies u servizzi se jkunu jistgħu jivvjaġġaw b'inqas vetturi, u b'hekk ittejjeb il-kwalità tal-arja, il-mobilità u l-kwalità tal-ħajja ġewwa l-lokalitajiet tagħna.
Nistabbilixxu Master Plan komprensiv u integrat fil-liġi għall-infrastruttura, għall-ippjanar u għall-iżvilupp.
Il-karatteristiċi estetiċi urbani u rurali
ta' kull lokalità jiġu definiti bil-għan li jsir programm intensiv ta' tisbiħ permezz ta' 'Fond Malta Isbaħ', li jitmexxa minn fondazzjoni magħmula bejn il-gvern u s-settur privat.
Insaħħu l-importanza tar-riżorsa
naturali tal-ġebla billi nwaqqfu funzjoni nazzjonali responsabbli mill-ġeoloġija (Malta Geological Service).
Fl-isfond tal-isfida naturali li riżorsa tal-ġebla Maltija qiegħda ssir dejjem aktar skarsa, ser nintroduċu skemi li jinċentivaw ir-riċiklaġġ tal-ġebla Maltija li tinħatt minn bini li jkun ser jitwaqqa' sabiex tkun tista' tigi riċiklata u utilizzata mill-ġdid f'bini ieħor b'karatteristiċi tipiċi.
Ninċentivaw ir-restawr, riġenerazzjoni u retro-fitting ta' bini skedat permezz ta' għotjiet u tax credits fuq l-ispiża kapitali.
Inħaddmu applikazzjonijiet teknoloġiċi għall-immaniġġjar tal-infrastrutturi.
Nagħtu pożizzjoni ġdida lill-
infrastruttura tal-avjazzjoni u marittima, u nqisu l-konnessjonijiet tagħna bħala assi strateġiċi nazzjonali.
Bil-għan li jinstab l-aktar użu effettiv u
ambjentalment sostenibbli tar-riżorsi portwarji u marittimi ta' pajjiżna, l-Aġenzija Marittima Maltija jkollha r-rwol li toħloq politika u Master Plan komuni dwar dan il-qasam li jservu bħala qafas ta' direttivi tassattivi dwar l-użu ta' dawn il-faċilitajiet u riżorsi.
Nibnu network ta' toroq taħt l-art biex nindirizzaw il-problema tal-konġestjoni tat-traffiku minn għeruqha filwaqt li noħolqu aktar spazji pubbliċi u ntejbu l-aċċess sikur għat-toroq miċ-ċiklisti.
Permezz ta' programm ibbażat fuq Private Finance Initiative li jkunu eliġibbli għalih biss kuntratturi aderenti mal-kriterji tal-ESG, ser isiru x-xogħlijiet kollha neċessarji biex jiġi indirizzat l-istat ħażin li jinsabu fihom ħafna toroq.
Il-prijorità tat-toroq tkun ibbażata fuq sistema trasparenti.
Nibdlu l-isfidi tal-parking fiċ-ċentri
tal-lokalitajiet f'opportunità ta' tisbiħ fiċ-ċentri urbani u ġenerazzjoni ta' enerġija rinnovabbli permezz tal-użu tal-parkeġġi għall-panelli foto voltajiċi.
Ninċentivaw lil min iħaddem u lil min jipprovdi servizzi biex jaddotta miżuri intiżi biex inaqqsu l-konġestjoni u jressqu aktar nies lejn l-użu tat- trasport pubbliku.
Dipartiment u entitajiet tal-gvern ser jużaw ħafna aktar l-uffiċji tal-Kunsilli u t-Tribunali Lokali biex jipprovdu servizzi amministrattivi biex titnaqqas il-konġestjoni tat-traffiku f'ħinijiet partikolari fil-ġurnata.
Permezz ta' investiment f'sistemi teknoloġiċi u l-użu tal-Internet of Things fil-vetturi, tiddaħħal sistema
ta' geo-indexing biex l-informazzjoni marbuta ma' inċidenti żgħar tat-traffiku tkun tista' tinġabar b'mod diġitali, b'aktar preċiżjoni u b'aktar ħeffa biex tindirizza waħda mill-kawżi ewlenin tal- konġestjoni tat-traffiku.
Inniedu programm nazzjonali li jimmira lejn l-inċentivar u l-iffaċilitar tal-użu tar- rota bħala mezz regolari ta' trasport bil-mira li fi żmien ħames snin madwar 10% tal-vjaġġi f'pajjiżna jsiru permezz tar-rota.
Dan ser isir bis-saħħa ta' miżuri ta' saħħa u sigurtà għaċ- ċiklisti, tfassil ta' rotot perpetwi fuq netwerk ta' toroq li jippermettu l-użu tar-rota, bidliet leġiżlattivi, provvista ta' infrastruttura pubblika (e.g. żoni pedonali, bicycle lanes, bike racks) u inċentivar għall-ħaddiema li jagħżlu li jmorru x-xogħol bir-rota.
Inqisu l-konnettività diġitali bħala komponent infrastrutturali ewlieni.
Tema 6: Is-sigurtà ta' pajjizna
Irridu nsaħħu l-politika ta' sigurtà f'pajjiżna billi nibnu qafas ġdid ta' politika integrata ta' sigurtà nazzjonali li tgħaqqad fiha l-forzi tal-ordni kollha u taħdem b'kompetenza, integrità u kredibbiltà sabiex tipproteġI liċ-ċittadini tagħna, lil min iżurna u lill-assi strateġiċI ta' pajjiżna.
• Naħdmu fi progamm ta' innovazzjoni u modernizzazzjoni li tagħmel użu estensiv mill-għodda tat-teknoloġija biex issaħħaħ il-ħidma tal-forzi tal-ordni kontra l-kriminalità organizzata, it-traffikar tad-droga, it-traffikar tal-persuni, is-cyber crime u l-ħasil tal-flus.
Il-Partit Nazzjonalista dejjem ħadem biex jiżgura pajjiż aktar sikur.
L-esperjenza tal- passat tikkonferma li gvern Nazzjonalista dejjem aċċerta li pajjiżna jkollu forzi tal-ordni u forzi dixxiplinati li jixraqlu: immexxija indipendentement mill-politiċi, mingħajr indħil, u mogħtija r-riżorsi biex iwettqu dmirhom mingħajr biża' jew favur.
Dawn l-istandards għoljin fit-tmexxija ta' dawn il-forzi jibqgħu prijorità ewlenija għall-Partit Nazzjonalista.
Nemmnu li investiment sod f'dan il-qasam jissarraf fir-riżultati mixtieqa fil-ġlieda kontra l-kriminalità f'pajjiżna, fl- ordni pubbliku, u f'aktar serħan il-moħħ fost iċ-ċittadini.
Dan jikkontribwixxi għal titjib fil-kwalità ta' ħajjitna u jagħmel lil pajjiżna aktar sikur.
Nemmnu fil-ħiliet u fir-rieda tal-membri tal- forzi dixxiplinati li jistinkaw għal dan il-għan.
Irridu li nroddu lura l-apprezzament tagħna b'aktar opportunitajiet ta' taħriġ u esperjenza f'Malta u barra minn xtutna, bir-riżorsi li tant jintalbu minn dawn il-membri, bl-awtonomija mistħoqqa u b'kundizzjonijiet aħjar tax-xogħol.
B'hekk inħajru u nħeġġu aktar żgħażagħ jagħżlu din bħala l-karriera tagħhom.
Minbarra dan, irridu forzi li jattiraw aktar esperti f'oqsma speċjalizzati, bħall-kriminalità finanzjarja, il- forensika, is-cybercrime u kontra forom ġodda ta' kriminalità u sfidi oħrajn.
Kommessi li nwettqu investimenti fil-Korp tal-Pulizija, fil-Forzi Armati u fl-Uffiċjali tal-Komunità, fost l-oħrajn, biex minbarra li jerġgħu jiksbu r-rispett u l-fiduċja tal-poplu, ikollhom kundizzjonijiet tax-xogħol xierqa u jkunu tassew attrezzati bl-aktar teknoloġija u tagħmir avvanzati skont il-ħtiġijiet tas-soċjetà tal-lum.
Barra minn hekk, irridu nipproteġu bl-aqwa mod lil dawk li jissograw ħajjithom biex iħarsu s-sigurtà tat-territorju Malti fuq l-art, fl-ajru jew fuq il-baħar, b'tant sagrifiċċji għalihom u għall- familja tagħhom.
Ċertament li kull wieħed u waħda minn dawn il-persuni jaqdu dmirhom b'servizz lejn is-soċjetà Maltija u Għawdxija.
Nimpenjaw ruħna li nissoktaw b'investiment ta' modernizzazzjoni b'fondi lokali u tal-Unjoni Ewropea, għal aktar taħriġ, riżorsi u avvanz.
Gvern Nazzjonalista jibqa' jinvesti wkoll fid-Dipartiment tal-Protezzjoni Ċivili u jagħraf ir-rwol mill-aktar importanti li dan id- Dipartiment jaqdi fis-soċjetà tagħna.
jkun mgħammar bl-aqwa apparat u għodod għaż-żminijiet tal-lum u skont il-bżonnijiet ta' pajjiżna.
Nemmnu li l-ħabs hu qabelxejn post ta' riforma u riabilitazzjoni u mhux kastig inuman.
Iżda nemmnu wkoll li għandu jkun post ta' dixxiplina.
Filwaqt li nirrikonoxxu l-ħidma indispensabbli li jwettqu l-gwardjani u l-uffiċjali tal-Faċilità Korrettiva ta' Kordin, li jħabbtu wiċċhom ma' sitwazzjonijiet u realtajiet diffiċli b'tant sogru għalihom u għall-familji tagħhom, inwiegħdu li nipprovdu titjib sostanzjali fil- kundizzjonijiet tax-xogħol tagħhom.
Gvern Nazzjonalista ġdid jagħmel gwerra kontra l-kriminalita' organizzata billi jsaħħaħ idejn il-forzi ta' l-ordni u l-qrati tagħna sabiex jinqabdu u jiġu pproċessati dawk li jeqirdu l-ħajja ta tant nies innoċenti.
Taħt gvern immexxi mill-Partit Nazzjonlista, iċ-ċittadin onest ikollu rasu mistrieħa li hemm Gvern li jipproteġieh kontra l-kriminali.
Ħidma kontra l-Kriminalità Organizzata
Kundizzjonijiet Aħjar għall-Korpi Dixxiplinati
Nibnu kompetenzi speċjalizzati u funzjoni aktar estensiva fis-sigurtà nazzjonali.
Nibnu kapaċitajiet fis-cybercrime
bħala binja ewlenija tas-sigurtà nazzjonali bil-għan li nkunu kapaċi nilqgħu għall-attakki fuq sistemi pubbliċi u privati.
Nirrikonoxxu l-ħidma, l-impenn u
r-riskji li jiffaċċjaw il-membri tal-korpi dixxiplinati fl-armata, il-pulizija, il- protezzjoni ċivili u l-faċilità korrettiva billi ntejjbu numru ta' kundizzjonijiet tax-xogħol fosthom b'rabta mal- overtime, ħlas ta' extra duty, pensjoni tas-servizz kif ukoll bilanċ bejn ix- xogħol u l-familja.
Nipprovdu qafas ta' sigurtà lill-assi
Filwaqt li nonoraw kull ftehim li sar
nazzjonali u kritiċi biex fl-ebda ħin ma jkollna lil pajjiżna espost għal riskji maġġuri.
Indaħħlu miżuri ta' governanza li
jassiguraw li qatt aktar ma' jerġa' jkun hemm indħil fit-tmexxija u l-operat tal- forzi tal-ordni.
Nibnu funzjonijiet, timijiet u
noħolqu programmi ġodda kontra l-organizzazzjonijiet involuti f'operazzjonijiet ta' kriminalità finanzjarja, cybercrime, traffikar u kuntrabandu.
Insaħħu l-ħidma tal-Forzi tal-Ordni fl-operat tagħhom kontra t-traffikar tad-droga fuq il-livelli kollha.
preċedentament fuq materji marbutin ma' xogħol, ħlasijiet jew sahra, nindirizzaw l-inġustizzji li soffrew membri tal-korpi dixxiplinati fl-armata, il-pulizija, il-protezzjoni ċivili u l-faċilità korrettiva fi spirtu li jingħalqu każijiet tal-passat fuq il-mertu tagħhom u mingħajr ebda indħil politiku.
Nirrikonoxxu l-kontribut tal-ħaddiema kollha fil-korpi dixxiplinati sabiex intejjbu l-pagi, is-sigurtà tagħhom, l-kundizzjonijiet tax-xogħol u l-kwalita' tal-ħajja tagħhom.
Fid-dawl tal-fatt li l-ħidma tal-uffiċjali tad-dwana hija parti integrali mill- ħidma kontra l-kriminalita, ser jinbeda proċess biex dawn isiru rikonoxxuti bħala korp dixxiplinat.
Il-futur ta' Malta bħala pajjiż modern
li tista' tafdah tiddependi wkoll mill- forzi dixxiplinati (il-Korp tal-Pulizija, il-Forzi Armati ta' Malta, l-Uffiċjali tal-Protezzjoni Ċivili u l-Uffiċjali tas- Servizzi Korrettivi).
Irridu niżguraw forzi ta' stoffa u motivati, u li nattiraw u nżommu l-aqwa talent billi:
• Niżguraw li l-membri tal-forzi
dixxiplinati jkunu jistgħu jagħżlu li jieħdu l-pensjoni wara 25 sena servizz u xorta jibqgħu jservu fil-forzi dixxiplinati.
• Nagħmlu tajjeb għal kull spiża
inkrimentali mġarrba minħabba primjums tal-assigurazzjoni b'rabta ma' xogħol riskjuż.
Inwettqu l-wegħda li d-disturbance allowance u l-ħlasijiet għall-Ħdud u l-Off-duty jiġu normalizzati fil-gradi kollha tal-forzi, u b'hekk inneħħu s-sistema tat-time-off in lieu li tikkumpensa s-sigħat żejda b'jiem tal-leave.
Ser nirrikonoxxu s-servizz li persuna
jkun ta lill-pajjiżu anke wara li jkun spiċċa mis-servizz f'xi korp dixxiplinat billi kull membru li jirtira bil-pensjoni tas-servizz igawdi minn aġġustament għall-għoli tal-ħajja.
Indaħħlu sistema li permezz tagħha l-membri kollha tal forzi dixxiplinati fil-pajjiż li jibqgħu iservu f'dik il-forza dixxiplinata wara 25 sena servizz, ikunu jistgħu jibbenefikaw mill- pensjoni tas-servizz li jkunu intitolati għaliha.
Nistabilixxu programm intensiv intiż
biex isaħħaħ il-protezzjoni li jixirqilhom il-membri tal-forzi tal-ordni waqt il- qadi ta' dmirijiethom.
Tiġi introdotta sistema ta 'performance points' li jingħataw lil kull membru tal-korpi dixxiplinati fuq bażi annwali.
Dawn il-punti jittiehdu
in kunsiderazzjoni meta jigu biex jingħataw promozzjonijiet, sabiex dejjem jitnaqqas aktar il-lok ta' suġġettività u inġustizzji f'dawn il- proċessi.
Safejn l-esiġenzi tas-servizz ikunu
jippermettu, uffiċjali Għawdxin membri tal-forzi tal-ordni għandhom jiġu stazzjonati f'Għawdex.
Korp tal-Pulizija Modern u Effettiv
Inwettqu pjan qawwi ta'
modernizzazzjoni tal-funzjoni u tal- operazzjonijiet tal-Korp tal-Pulizija.
fil-lokalitajiet kollha filwaqt li nerġgħu niftħu u nimmodernizzaw l-għasses tal- Pulizija kollha bil-għan li jsiru adekwati għal-ħtiġijiet tal-komunità.
Ser nagħtu aktar importanza fil-ħidma kontra r-reati li jsiru fil-konfront ta' nisa, tfajliet jew persuni vulnerabbli billi nestendu dak li jeżisti llum u nibnu binja speċjalizzata dedikata għal dawn ir-reati fil-Korp tal-Pulizija.
Flimkien ma' esperti fil-qasam tat- teknoloġija u l-komunikazzjoni, ser naħdmu biex indaħħlu mezzi ta' sejħiet għall-għajnuna ta' emerġenza fuq mobile devices bil-għan li tkun tista' tintalab għajnuna b'mod immedjat u tempestiv.
Insaħħu r-riżorsi, il-ħiliet u l-għodda tal-Victims Support Unit tal-Puliżija biex tkun tista' taġixxi u ssegwi l-każijiet li jaslu għandha b'mod effettiv b'mod partikolari fejn dawn ikunu jinvolvu vjolenza fuq il-vittma.
Forzi Armati bi Rwol Aktar Estiż
Nevolvu rwol aktar estiż għall-Forzi Armati f'waħda aktar adattata għal stat modern.
Ninvestu fit-taħriġ lokali u internazzjonali, filwaqt li nagħtu rikonoxximent akbar lil dawk il- membri li jirrappreżentaw lil pajjiżna f'operazzjonijiet barra minn Malta, fejn dawn kollha jiġu rikonoxxuti b'midalja nazzjonali filwaqt li kull xahar li jagħmlu fuq dawn l-operazzjonijiet jitqies bħala xahrejn għal finijiet tal- pensjoni tas-servizz.
Nerġgħu nagħtu l-importanza xierqa lil Volunteer Reserve Force l bil-ghan li tassumi rwol aktar importanti u sinifikanti fl-operazzjonijiet tal-Forzi Armati ta' Malta mhux biss f'istanzi ta' emerġenza iżda anke f'ħidma ta' rutina tal-Forza.
Ser insaħħu l-istruttura organizzativa u operazzjonali tal-Forza ta' Riżerva b'dan illi, filwaqt li bħala unit iżżomm l-awtonomità tagħha, tiġi integrata iktar u jkollha sehem ikbar fil-pjan ħolistiku tal-Forzi Armati ta' Malta.
Tiġi indirizzata s-sitwazzjoni anomala li teżisti fil-Korp tal-Pulizija fejn uffiċjali tal-Korp ma jitħallsux b'rati ta' overtime, meta jkollhom jidħlu xogħol fil-Ħdud, festi pubbliċi u meta jkunu fil-ġurnata franka.
Huwa għalhekk illi l-Partit Nazzjonalista fil-Gvern qiegħed jikkommetti ruħu illi kull uffiċjal u membru tal Korp tal-Pulizija li jkollu jidħol ghax-xogħol fil-Ħdud, festi pubbliċi u meta jkun frank jibda jitħallas b'rata ta' overtime skond il-paramteri li jkun viġġenti fil-mument.
L-istess fil-Forzi Armati, kull membru li jagħmel 'il fuq mis-47 siegħa stabbiliti jibda jitħallas ir-rata tal-overtime viġġenti minflok dik eżistenti ta' time off in lieu.
Tisħiħ tad-Dipartiment tal-Protezzjoni Ċivili
Nagħtu rwol aktar proattiv lid-
Dipartiment tal-Protezzjoni Ċivili biex ikun jista' jsir aktar xogħol mill-lab preventiv, edukattiv u ta' rispons immedjat.
Isir aktar investiment f'apparat u vetturi moderni għall-operat tal- Protezzjoni Ċivili kif ukoll jingħata taħriġ speċjalizzat regolari lill-uffiċjali tad-Dipartiment.
Sigurtà fil-Komunita
Nintensifikaw is-sigurtà lokali
b'mezzi innovattivi u b'sens akbar ta' komunità: biex it-toroq tagħna jerġgħu jkunu sikuri.
Ir-responsabbiltà tal-infurzar lokali terġa' tgħaddi lura għand il-Kunsilli Lokali u r-Reġjuni biex tkun dejjem aktar mibnija fuq il-bżonnijiet tal- komunitajiet rispettivi.
Inbiddlu s-sistema ta' infurzar lokali
f'waħda intiża biex ittejjeb is-sens ċiviku u mhux biex issawwat lin- nies bla ħniena.
Permezz ta' qafas diġitali, persuna li teħel ċitazzjoni, fuq kontravenzjoni tat-traffiku minuri li ma' timpattax terzi, jkollha l- multa 'ffriżata' għal sitt xhur b'dan illi jekk il-persuna ma' teħilx ċitazzjoni oħra f'dan il-perjodu, l-ewwel multa tinħafer.
Mill- banda l-oħra jekk persuna jinstab ħati ta' aktar kontravenzjonijiet fl-istess perjodu, l-multa dovuta teskala u tista' twassal għal tnaqqis ta' punti tal- liċenzja tas-sewqan.
Riforma fil-Faċilita' Korrettiva ta' Kordin
Nindirizzaw is-sitwazzjoni inkwetanti
fil-Faċilità Korrettiva ta' Kordin permezz ta' riforma maġġuri u investiment ta' titjib fil-faċilitajiet.
Nimplimentaw politika ta' dixxiplina b'dinjità fil-ħabs.
Iż-żmien ta' detenzjoni, barra li jservi ta deterrent għandu jservi ukoll primarjament bħala perjodu li fih persuna tingħata l-opportunità tirrijabilta u tirriforma ruħha, biex terġà tkun tista' tintegra lura fis-soċjetà.
Isir programm ta' kollaborazzjoni
strutturat u ffinanzjat mill-istat biex jappoġġja lill-għaqdiet volontarji li jaħdmu mar-residenti fil-faċilitajiet korrettivi u l-familji tagħhom b'enfasi ewlenija fuq ir-rijabilitazzjoni u l-integrazzjoni lura fis-soċjeta' wara li l-persuna jiskonta s-sentenza tiegħu.
Nimplimentaw bis-serjetà u mingħajr
aktar dewmien is-sistema ta' l-electronic tagging għal persuni li qed jiskontaw sentenza.
Jinħolqu strutturi residenzjali fuq il-
mudelli stabbiliti internazzjonalment ta' Halfway House li jippermettu lil persuni li jkunu waslu fl-aħħar tas-sentenza tagħhom biex jintegraw b'mod aħjar u aktar gradwali.
Jinbeda proġett pilota ta' Open Prison bil-għan li jipprovdi ambjent aktar riabilitattiv għal persuni li l-ġudikanti jidhrilom li l-Faċilita Korrettiva ta' Kordin mhijiex l-aħjar post għalihom partikolarment fil-każ ta' priġunieri żgħażagħ.
Insaħħu l-qafas legali, is-sistema u r-riżorsi tal-Probation Officers biex ikunu jistgħu jwettqu ħidmiethom b'mod aktar komprensiv.
Tema 7: Ġustizzja u tisħiħ tad-demokrazija
Inwettqu riforma fil-qasam tal-ġustizzja li verament tikkontribwixxi biex is-saltna tad-dritt u l-amministrazzjoni sħiħa tal- ġustizzja jkunu l-pilastri li fuqhom nistgħu nerġgħu nibdew nibnu r-reputazzjoni tal- ġurisdizzjoni tagħna, fejn l-indħil politiku fil ħatriet u l-amministrazzjoni jispiċċaw darba għal dejjem.
• B'viżjoni u bl-użu ta' mezzi moderni diġitali naraw li l-operat tal-Qrati ta' pajjiżna jiġi modernizzat u ffukat biex jaqdi lill-poplu b'mod effettiv u effiċjenti u li jiggarantixxi serħan tal-moħħ mil-lat amministrattiv f'termini ta' integrità tal-proċessi u speditezza tal-każijiet.
Ir-reputazzjoni tnawret u ġarrbet ħsarat li jaf ma jissewwew qatt.
Dan irriżulta fil-grey listing ta' pajjiżna li ser iħalli impatt ekonomiku qawwi fis-snin li ġejjin.
Malta jixirqilha ħafna aħjar.
Il-Partit Nazzjonalista huwa kommess li jerġa jibni mill-ġdid ir-reputazzjoni ta' Malta fl-UE u mad-dinja.
Kommessi li nistinkaw bil-mezzi kollha possibbli biex nerġgħu niksbu isimna lura, biex nerġgħu nitqiesu ġurisdizzjoni ta' livell għoli msejsa fuq pedamenti sodi ta' leġiżlazzjoni ġusta u effettiva.
Dan ma' rridux nagħmluh biss għat-tħaddim tal-ġustizzja f'pajjiżna iżda wkoll għaliex irridu nerġgħu nagħtu l-ħajja mill-ġdid lill-viżjoni ta' Malta bħala ċentru ta' eċċellenza għas-soluzzjoni tat-tilwim.
Biex dan jirnexxielna niksbuh fl-ewwel lok irridu nindirizzaw il-kollass ta' l-istituzzjonijiet f'pajjiżna fejn dawn jerġgħu jsiru verament indipendenti u mħaddma fuq il-prinċipju tas-saltna tad-dritt.
Istituzzjonijiet effettivi, imparzjali u indipendenti jwasslu għal soċjeta' aktar ġusta u għal ekonomija aktar b'saħħitha.
Irridu nistinkaw għall-ġustizzja, ninvestigaw kull kuntratt b'xamma ta' korruzzjoni jew aġir dubbjuż mill-Eżekuttiv li jista' jitfa' dubbju fuq l-integrita' tat-tmexxija ta' pajjiżna.
Dan ser isir permezz ta' funzjoni inkwerenti ġdida li tkun indipendenti mill-gvern tal-ġurnata u jkollha l-poteri kollha li hemm bżonn biex tinvestiga mingħajr ħadd ma' jiġbdilha l-ispag.
Irridu nindirizzaw il-problema li dejjem tikber tat-tul eżaġerat tal-proċessi fil-Qrati billi nsaħħuhom bir-riżorsi, bit-talemnt u bl-għodod meħtieġa kif ukoll billi nkomplu nwessgħu l-użu tad-diġitalizzazzjoni fis-sistema ġudizzjarja kollha sabiex dak kollu li jista' jsir b'mod diġitali jsir b'mod aktar effettiv u effiċjenti.
Flimkien mal-esperti u wara konsultazzjoni mal-partijiet kollha interessati, inwettqu riforma ġudizzjarja li tixraq lil pajjiż Ewropew u modern b'emfażi qawwija fuq l-indipendenza tal-ġudikatura.
Serjrin ukoll inniedu bis-serjetà r-Riforma Kostituzzjonali tant imwiegħda iżda qatt imwettqa.
Pajjiżna għandu bżonn jagħmel il-qabża li jmiss f'dan ir-rigward mhux lanqas fis-sistema elettorali tiegħu biex nassiguraw li d-demokrazija titħaddem verament kif suppost u mhux biss kif jaqbel liż-żewġ partiti l-kbar.
L-ispazju għall-partit żgħar irid jinħoloq u mhux jinħonoq.
'Il hinn minn l-elezzjonijiet irridu nsaħħu id-demokrazija tagħna billi insaħħu l-parteċipazzjoni taċ-ċittadini fil-proċess tat-teħid tal-aktar deċiżjonijiet importanti fil-pajjiż, bl-introduzzjoni ta' sistema mill- aktar avvanzata tal-votazzjoni elettronika biex il-poplu jkun jista' jiddeċiedi fuq materji importanti minn żmien għall-ieħor b'mod prattiku, sikur u effettiv.
Rispett lejn Pajjiżna u s-Saltna tad-Dritt
Tisħiħ tal-Operat tal-Qrati
Inwettqu riforma serja u indipendenti
Innaqqsu ż-żmien li wieħed irid
Nibnu mill-ġdid ir-reputazzjoni
tal-ġurisdizzjoni tagħna fix-xenarju internazzjonali fuq il-ħidma biex nerġgħu nsaħħu l-ħarsien tas-saltna tad-dritt f'pajjiżna.
B'tim ta' ambaxxaturi u mibgħuta speċjali ta' rispett internazzjonali u integrità assoluta, nerġgħu nirbħu r-rispett tal-komunità internazzjonali għax nuru bil-fatti li Malta biddlet ir- rotta u reġgħet lura fit-triq tal-ħarsien tas-saltna tad-dritt u tal-governanza tajba.
biex nindirizzaw b'mod permanenti l-kollass istituzzjonalli ta' pajjiżna biex nerġgħu niksbu ir-rispett tal-poplu u tal-komunità internazzjonali lejhom.
Bl-ewwel liġi ta' Gvern ġdid
Nazzjonalista nimplimentaw ir- rakkomandazzjonijiet tal-inkjesta pubblika dwar il-qtil tal-ġurnalista Daphne Caruana Galizia, fosthom l-Unexplained Wealth Orders fil- konfront ta' politiċi, ir-reat ġdid għal min jabbuża mill-awtorità tal-uffiċċju tiegħu u d-delitt ta' intraċċ għall- ġustizzja.
Inżidu b'mod gradwali n-numru ta' Imħallfin, Maġistrati u ħaddiema tal- Qorti biex jonqos iż-żmien li ddum tinstema' u tiġi deċiża kawża.
Innaqqsu iż-żmien ta' stennija biex jinstema' u jiġi deċiż appell fosthom billi t-tielet sessjoni tal-Qorti tal-Appell tibda tisma' aktar każijiet.
Nirriformaw il-mod kif isiru il-
kumpilazzjonijiet biex il-każijiet quddiem il-Qrati ma jibqgħux isiru darbtejn.
jistenna biex wieħed mill-konjuġi biss ikun jista' jitlob id-divorzju.
Nibdew xogħlijiet fil-bini tal-Qorti
tal-Familja biex jingħata dehra aħjar u b'faċiltajiet moderni kif jixraq u nattrezzawha b'iktar kmamar adegwati għal medjazzjoni sabiex it-terapisti, psikoloġi u professjonisti relatati jkunu jistgħu jiltaqgħu mal-partijiet skont l-inkarigu mogħti lilhom mill-Qorti u biex dawn il-kmamar jirrispettaw il- kunfidenzjalità tal-partijiet.
Inżidu r-riżorsi umani fil-Qorti tal-
Familja b'aktar esperti fil-kamp tal-psikoloġija, terapisti u social workers li jkunu jistgħu jinvestigaw allegazzjonijiet ta' abbuż fuq il-parti vulnerabbli tal-koppja, speċjalment biex inħarsu t-tfal.
Insaħħu s-sinerġija bejn il-
professjonisti fil-Qorti tal-Familja u l-NGOs u entitajiet li jipprovdu programmi adegwati ta' anger
management, family therapy u riabilitazzjoni minn sustzanzi u alkoħol, f'każi simili li jwasslu għal vjolenza domestika.
Tiġdid tal-Qafas u l-Infrastruttura fil- Qasam tal-Ġustizzja
għall-Ġustizzja biex jagħmel skrutinju kontinwu tas-sistema tal-ġustizzja f'pajjiżna.
Ngħaddu liġi li tirregola u tirrikonoxxi
l-professjoni legali wara konsultazzjoni sħiħa mal-Kamra tal-Avukati u l-Kamra tal-Prokuraturi Legali.
Ninvestu f'bini ġdid tal-Qorti biex
jiżdiedu n-numru ta' awli u faċilitajiet oħra bil-għan li l-pubbliku jinqeda aħjar.
Nibdew nipprovdu servizz ta' childcare b'xejn għal min ikun jeħtieġ jattendi l-Qorti.
Indaħħlu fis-seħħ sistema
komprensiva ta' diġitalizazzjoni tas- servizz tal-Qrati kemm f'kawżi ċivili kif ukoll f'dawk kriminali biex naqtgħu d-dewmien żejjed u nżidu l-effiċjenza u l-aċċessibbilità tal-pubbliku.
Inwaqqfu kumitat konsultattiv dwar is- servizz tal-Qrati b'rappreżentanza tal- pubbliku, tal-Avukati, tal-Prokuraturi Legali u tal-ħaddiema tal-Qorti biex b'mod kontinwu jagħmel proposti biex jitjieb is-servizz tal-Qrati.
Inwaqqfu media unit fi ħdan l-Aġenzija għas-Servizz tal-Qorti biex jgħin lill-pubbliku in ġenerali u lill-ġurnalisti b'informazzjoni dwar deċiżjonijiet u proċeduri li jkunu għaddejjin fil-Qrati ta' pajjiżna.
Jibdew jiġu live streamed is-seduti
tal-Qorti Kostituzzjonali bħala l-ewwel pass biex tiżdied l-aċċessibilità għas- smigħ ta' kawżi li jkunu ta' interess pubbliku.
Nerġgħu nagħtu l-ħajja lill-viżjoni ta' Malta bħala ċentru ta' eċċellenza għas-soluzzjoni tat-tilwim u arbitraġġ.
Riformi Leġiżlattivi li Jsaħħu l-Prinċipji
Insaħħu d-drittijiet taċ-ċittadini fuq id- data personali tagħhom billi ndaħħlu dritt ġdid ta' self-determination fejn kull persuna tiddeċiedi hi fuq x'data tinżamm dwarha minn entitajiet pubbliċi u kumpaniji privati.
Nibnu qafas komprensiv ta' ġustizzja
riparatriċi li permezz tiegħu min iwettaq reat ikollu mezz aktar effettiv ta' kif jirrimedja għad-dannu li jkun għamel lill-vittma u/jew is-soċjetà.
Insaħħu l-qafas intiż biex jagħti appoġġ
lill-vittmi tar-reati partikolarment dawk li jsoffru abbuż fiżiku jew psikoloġiku.
Inkomplu nsaħħu l-pieni f'każijiet
ta' vjolenza domestika kif ukoll fejn mantiniment dovut ma' jitħallasx skond it-termini stipulati.
Indaħħlu miżuri ġusti u effettivi ta' kif persuni li jkunu wettqu reat (bl- esklużjoni ta' reati speċifiċi) iżda jkunu rriformaw lilhom infushom u ma' jkunux ikkommettew reat għal perjodu ta' żmien stabbilit jingħataw opportunitajiet aħjar fis-soċjetà.
Riformi Kostituzzjonali u Elettorali
Permezz ta' proċess rappreżentattiv
u bl-akbar firxa wiesgħa ta' konsultazzjoni, infasslu pjan direzzjonali biex il-Kostituzzjoni tagħna tkun xierqa għal stat avvanzat u modern.
B'maturità politika, indaħħlu liġijiet, mekkaniżmi u stil ta' tmexxija li tinvolvi lill-Oppożizzjoni Parlamentari tal-ġurnata b'mod attiv ħalli r-rappreżentanza demokratika tkun riflessa wkoll f'oqsma oħra apparti dawk Parlamentari.
Bil-għan li nsaħħu l-parteċipazzjoni fi proċessi tad-demokrazija, nintroduċu l-fakulta' li votant jivvota b'mod elettroniku għall-elezzjonijiet tal- Parlament Ewropew, il-Kunsilli Lokali u r-referenda.
Noħolqu qafas biex Iż-żgħażagħ
jaġixxu bħala osservaturi elettorali, jkunu parti mill-kummissjonijiet elettorali, u joffru s-sehem tagħhom fil-postijiet tal-votazzjoni.
Naraw li s-sistema elettorali tagħna tagħti l-ispazju meħtieġ lill-partiti żgħar u għalhekk nerġgħu nimbottaw il-proposta li kwalunkwe partit politiku li jġib 5% tal-voti mitfugħa fl-elezzjoni ġenerali jkollu d-dritt ta' rappreżentanza fil-Parlament.
Tema 8: Nippreservaw is-sbuħija u l-identità ta' Għawdex u nkattru l-opportunitajiet - - ghall-Ghawdxin.
Irridu nemmnu fil-potenzjal enormi ta' Għawdex li jsir ċentru ta' sostenibbiltà, sofistikazzjoni industrijali u sbuħija naturali fir-reġjun kollu.
Għawdex jistħoqqlu u ser jingħatalu identità soċjo-ekonomika distinta li tibni fuq il-karatteristiċi partikolari tiegħu u mhux biss dawk ta' Malta.
Is-sussidjarjetà għal Għawdex irridu nagħtuha tifsira ġdida: sussidjarjetà li tfisser qafas b'saħħtu u sħiħ ta' servizzi pubbliċi, infrastruttura u tmexxija, f'kuntest ta' ħidma bla preċedent biex jitkattar investiment adattat għall-gżira Għawdxija.
Il-gżira Għawdxija minn dejjem kienet għal qalb il-Partit Nazzjonalista.
Irridu li Għawdex isir gżira aktar awtonoma ħalli d-deċiżjonijiet tal-ippjanar, tan-niċeċ ekonomiċi ġodda u ta' ħafna oqsma li jolqtu lill-Għawdxin, jittieħdu mill-Għawdxin stess.
Impenjati li mill-aktar fis nieħdu lura t-tmexxija tal-Isptar Ġenerali ta' Għawdex u fl-ewwel ġimgħat ta' gvern Nazzjonalista tibda l-ħidma għal investiment f'servizz tas-saħħa li jixraq lill-Għawdxin inkluż
f'firxa ta' djar żgħar għall-kura tal-anzjani, inkluż bi speċjalizzazzjoni għal kundizzjonijiet speċifiċi bħad-dimensja, għad-diffikultajiet ta' saħħa mentali u għall-persuni b'diżabbiltà.
Impenjati bis-sħiħ li nsaħħu l-konnessjoni u l-aċċessibbiltà bejn iż-żewġ gżejjer għall- Għawdxin, b'mod partikolari għal dawk li jaħdmu Malta u jaqsmu ta' kuljum.
Bħalma fid- disgħinijiet investejna fi tliet vapuri għall-Gozo Channel, wasal iż-żmien li ninvestu mill-ġdid f'vapuri ġodda li ma jniġġsux u fil-frattemp, fejn tidħol il-mina taħt il-fliegu, niżguraw li jsiru l-istudji kollha u ssir konsultazzjoni aktar mill- qrib mal-Għawdxin ħalli tkun tista' tittieħed deċiżjoni aktar infurmata direttament mill- komunita' Għawdxija.
Dan apparti li nkomplu nżidu x-xogħol f'Għawdex u xogħol ta' kwalità f'industriji li ma' jniġġżux.
Il-Partit Nazzjonalista jinċentiva ħafn aktar ix-xogħol remot (teleworking) għall-impjiegi li jippermettu dan, u naraw li s-servizz pubbliku jkun eżempju mudell għal dan il-għan.
Ninvestu wkoll f'servizzi aħjar u nqisu lil Għawdex bħala ekonomija partikolari li teħtieġ pjan ta' rkupru speċifiku.
Nistinkaw biex Għawdex jerġa' jibda jospita kumpaniji
ta' servizzi speċjalizzati li joħolqu impjiegi ta' kwalità f'Għawdex stess.
Barra minn hekk, niżviluppaw hub ta' edukazzjoni internazzjonali f'Għawdex biex nattiraw studenti barranin ta' livell għoli, filwaqt li nissoktaw ninvestu f'edukazzjoni ħolistika għal uliedna fil-livelli kollha.
Għaldaqstant, Partit Nazzjonalista jwiegħed li kull żvilupp f'Għawdex isir b'mod sostenibbli, tiġi kkontrollata l-kostruzzjoni bla rażan li hi evidenti bħalissa, u niżguraw li nipproteġu l-pajsaġġ uniku ta' din il-gżira.
Irridu li Għawdex jibqa' differenti minn Malta biex jibqa' attraenti għat-turiżmu intern u dak barrani.
Hekk niżguraw li l-industrija turistika Għawdxija terġa' tieħu l-ħajja wara l-pandemija, tqum fuq saqajn sodi u tissalvagwardja l-ġejjieni tagħha, ħalli terġa' tkun mutur ekonomiku qawwi għall-Għawdxin.
Inħarsu wkoll l-ambjent naturali tal-gżira ta' Kemmuna biex filwaqt li l-bajjiet tagħha jibqgħu attrazzjoni turistika ta' livell dinji u jħallu l-flus fil-bwiet tal-Maltin u l-Għawdxin, naraw li kull żvilupp li jsir ikun tassew jirrispetta l-ambjent uniku tagħha.
Ninvestu f'attrazzjonijiet ġodda għall- għaddasa, għax-xabbaturi, għat-tracking, u għal min ifittex irkejjen ta' mistrieħ fil-kampanja jew ħdejn il-baħar.
Ninvestu wkoll f'aktar taħriġ immirat għall-ħaddiema fis-settur turistiku biex nibqgħu ntejbu u niddiversifikaw kontinwament il-prodott turistiku tagħna.
Nixprunaw u niġġeneraw aktar investiment privat sostenibbli f'għadd ta' lokalitajiet u nħawi minsija, u fix-Xlendi, f'Marsalforn u fil- Belt Vittorja.
Għawdex jeħtieġ bidla immedjata fid- direzzjoni, qabel ma jkun tard wisq.
Għal dan il-għan, irridu ninvolvu lill-partijiet ikkonċernati u interessati kollha biex il-pjan jitfassal mill- Għawdxin u mbagħad ikun jista' jitwettaq fil-prattika mill-Għawdxin stess.prattiku, sikur u effettiv.
Aktar Awtonomija għal Għadwex
Għawdex jiġi meqjus bħala 'Gżira Reġjun' b l-istatus imniżżel fil- Kostituzzjoni filwaqt li nwaqqfu Kunsill Reġjonali rappreżentattiv b'membri eletti demokratikament u li jkollu l-awtonomija mehtiega imsedqa b'poteri ezekuttivi.
Id-deċiżjoni finali dwar il-proġett tal-mina tittieħed mill-komunità Għawdxija wara li jkunu tlestew u ġew ippubblikati l-istudji kollha bi trasparenza sħiħa.
Sakemm ikun hemm deċiżjoni
Insaħħu l-kapaċità funzjonali tal-
Awtorità Reġjonali u nipprovdulha struttura koordinattiva, effettiva u trasparenti mal-gvern ċentrali u mal- aġenziji tiegħu.
Nipprovdu aktar sussidjarjetà lil Għawdex fil-livelli kollha ta' governanza.
Nibnu servizz pubbliku dedikat
u deċentralizzat għal kollox għal Għawdex Tisħiħ tal- Infrastruttura tal- Gżira Għawdxija
Nibnu pjan ta' investiment
infrastrutturali integrat li jlaqqa' t-trasport lejn u minn Għawdex ma' rekwiżiti infrastrutturali usa'.
Priorità ewlenija ser tkun it-tkabbir tal-port tal-Imġarr biex jaqdi l-bżonnijiet tal- passiġieri u tal-merkanzija.
finali dwar il-mina, insaħħu bil-kbir l-aċċessibbiltà għall-Għawdxin b'estensjoni tal-infrastruttura tal-port tal-Imġarr u b'investiment fit-tul f'żewġ vapuri ġodda: wieħed għall-passiġġieri u ieħor għall-merkanzija.
Aktar Servizzi tas- Saħħa għall-Pazjenti Għawdxin
Wara terminazzjoni tal-ftehim
tal-privatizzazzjoni ma' Steward Healthcare, inwettqu programm kapitali massiv għall-iżvilupp, permezz tal-Malita plc, ta' Sptar Ġenerali ġdid ta' 400 sodda f'Għawdex.
Ninvestu bil-kbir u niffinanzjaw
l-estenzjoni ta' firxa ta' trattamenti għall-kanċer mogħtija f'Għawdex stess.
Niftħu servizz ġdid tal-MRI f'Għawdex
u nallokaw riżorsi speċjalizzati biżżejjed għall-kliniċi tal-outpatients ħalli nnaqqsu l-iskariġġ tal-pazjenti Għawdxin lejn Malta.
Naraw li l-politika tagħna tal-
Wara l-esperjenza tul il-pandemija,
Nipproteġu l-Identità u l-Ambjent t'Għawdex
protezzjoni tal-ambjent tkun riflessa b'enfasi kbira fuq il-gżira Għawdxija għax lil din il-gżira rridu nipproteġuha mill-iżvilupp bla rażan li ftit ftit qed jeqred il-karattru uniku tagħha.
Noħolqu rwol soċjo-ekonomiku uniku u innovattiv għal Għawdex li jagħti spinta lit-tkabbir ekonomiku filwaqt li jħares il-karattru, l-identità u l-ġmiel naturali tal-gżira.
Inkattru l-Opportunitajiet fil- Qasam Edukattiv
Ser nibnu campus tal-MCAST ġdid ġewwa Għawdex fejn apparti li jiżdiedu il-korsijiet offruti jiġu introdotti korsijiet ġodda f'diversi oqsma marbutin mal-għaxar setturi ġodda li ser ninvestu fihom f'pajjiżna.
L-istudenti Għawdxin li jkomplu l-istudji tagħhom fl-istituzzjonijiet edukattivi f'Malta ser jingħataw sussidju addizzjonali biex itaffi l-ispejjeż li jiffaċċjaw ta' kuljum.
Inkabbru u nestendu l-campus tal- Università ġewwa Ghawdex biex inwessgħu aktar l-opportunitajiet u tkun tista tiġi stabbilita fakultà agro- veterinarja li isservi ghall-istudenti kollha Maltin/Għawdxin u barranin li ikunu interessati li jieħdu dan il-kors.
iz-żgħażagħ Għawdxin ser jingħataw l-opportunita li jattendu ghall- lezzjonijiet b'mod virtwali jew mill-campus tal-Universita ġewwa Għawdex.
Dan apparti li jsir sforz li l-ħinijiet tal-lectures ma' jkunux f'ħinijiet tard ħafna li jagħmluha ħafna diffiċli ghal Ghawdxin.
Ser nagħtu spinta lill-ITS ġewwa
Għawdex u mill-ġdid jerġgħu jibdew korsijiet li diġà kienu jeżistu ma oħrajn ġodda, fejn studenti u zgħazagħ Għawdxin u Maltin ikunu jistgħu jattendu għalihom.
Immexxu d-diversifikazzjoni
ekonomika Għawdxija b'enfasi fuq is-sofistikazzjoni u l-konservazzjoni tal-attività industrijali f'Għawdex.
Nestendu l-preżenza ineffettiva
tal-Malta Enterprise f'Għawdex billi nibnu branka dedikata sħiħa, b'tim, riżorsi, allokazzjoni u finanzjament separat, li tkun unità ta' appoġġ għall- promozzjoni tal-investiment dirett lokali u barrani f'Għawdex.
Niddeċentralizzaw it-tmexxija u t-twettiq tal-funzjoni turistika ta' Għawdex billi l-assoċjazzjonijiet relatati mat-turiżmu jitgħaqqdu f'entita' bażata fuq PPP b'budget allokat għal żvilupp ta' niċċeċ u setturi ġodda.
Sabiex inħajjru aktar turiżmu lejn Għawdex ser innaqqsu l-ispejjeż tal-liċenzji filwaqt li nagħtu inċentivi lis-sidien tal-lukandi u ristoranti biex ikabbru r-riżorsi tagħhom.
Ser naraw li jinfetħu tliet child care
centres f'Għawdex biex nagħtu aktar possibiltà lill-ġenituri jidħlu fid-dinja tax-xogħol jew ikomplu bil-karriera tax-xogħol tagħhom.
Inwettqu programm biex jinċentiva skejjel tal-lingwa f'Għawdex b'mod partikulari għal persuni adulti u professjonisti.
Tema 9: Dħul akbar b'sistema . fiskali gusta.
Irridu nibnu sistema ta' tassazzjoni li tkun ġusta u ma' tiddiskriminax kontra negozji Maltin, filwaqt li tkun mibnija fuq prinċipji li jinċentivaw lill-intrapriżi jinvestu dejjem aktar fil-ħaddiema u l-operat tagħhom.
Il-mudell ta' tassazzjoni ta' pajjiżna jrid ikompli jiġi modernizzat sabiex il-Gvern ikun jista' jiġġenera aktar dħul filwaqt li jżomm il-piż tat-taxxi fuq il-familji Maltin u Għawdxin baxx kemm jista' jkun.
Dan ukoll billi niffukaw aktar fuq investiment kapitali u nnaqqsu l-infiq diskrezzjonarju ta' spejjeż li jistgħu jiġu evitati.
Bir-raġun kollu jingħad li r-reputazzjoni tieħu snin twal biex tinbena, iżda tinħatt u tinqered f'radda ta' salib.
Il-gvernijiet Nazzjonalisti tat-tmeninijiet u d-disgħinijiet ħadmu qatigħ biex irnexxielhom ibiddlu r-reputazzjoni ħażina f'waħda pożittiva u b'saħħitha li ssarrfet f'aktar investiment lokali u barrani f'Malta.
Dan il-pass kien arja friska fuq pajjiżna – konna ħadna r-ruħ – għax Malta rat tkabbir ekonomiku u ħolqien kbir ta' impjiegi.
Infetħu numru ta' setturi ġodda li pprovdew u għadhom jipprovdu xogħlijiet ta' kwalità f'Malta.
B'hekk tjiebet il-kwalita' tal-ħajja u żdied il-livell tal-għajxien ta' kull min, direttament jew indirettament, jaqla' l-ħobża
ta' kuljum minn dawn is-setturi, fosthom is-servizzi finanzjarji, il-qasam marittimu, il-farmaċewtika, l-igaming u t-tiswija tal- ajruplani.
It-tmien snin tal-Labour tappnu bil-kbir isimna mal-bqija tad-dinja, b'daqqa wara oħra u bi skandlu wara ieħor.
Minħabba f'hekk, kull min jaħdem f'dawn is-setturi li jrendu dħul tajjeb għall-familji Maltin u Għawdxin, sfaw fil-mira ta' kritika u attakki minn pajjiżi oħrajn b'rabta mas-sistema tat-tassazzjoni Maltija li fuqha ssejsu dawn is-setturi.
Il-Partit Nazzjonalista, li bena dan kollu mill-qiegħ, se jibqa' jistinka biex mhux biss jipproteġi l-interessi tal-ħaddiema u jreġġa' lura r-reputazzjoni kif kienet għal bosta snin, iżda anki biex isaħħaħ is-sistema tat- tassazzjoni Maltija ħalli tibqa' tattira aktar u aktar investiment ta' livell għoli.
Imbagħad dan l-investiment joħloq aktar xogħol ta' kwalità u jipprovdi pagi tajbin, u b'hekk jagħti serħan il-moħħ u futur sod liż-żgħażagħ Maltin u Għawdxin.
Barra minn hekk, irridu aktar investiment f'Għawdex.
Irridu ninċentivaw setturi ġodda speċjalizzati li jgħoddu għal din il-gżira u nħejju suq tax-xogħol b'saħħtu f'Għawdex stess biex niżguraw li dan il-pjan ikun jista' jitwettaq fil-prattika u biex jagħtuna ċertu vantaġġ kompetittiv.
Il-Partit Nazzjonalista kommess li s-sistema tat-tassazzjoni Maltija tibqa' għodda utli biex titjieb, bil-fatti, il-kwalità tal-ħajja tal-poplu kollu u biex investituri u innovaturi ġodda jitħeġġu joħolqu aktar ġid.
Dan hu s-sodisfazzjon li jikseb pajjiżna b'reputazzjoni li tagħmillu ġieħ u b'isem nadif li tant jixraqlu.
Il-ġid li ser noħoloqu ser naraw li jitqassam b'mod ġust.
Dan ser ikun iffinanzjat minn piż tat-taxxa ħafna anqas iżda f'qafas ta' dixxiplina fiskali li tassigura ġustizzja u dħul fiskali adekwat li meta miżjud mal-fondi li ser nibqgħu nġibu mill-UE jippermettulna nkomplu niżviluppaw lil pajjiżna f'wieħed modern, innovattiv, diġitali u b'ruh soċjali.
Għalhekk ser naraw li s-sħubija tagħna fl-Unjoni Ewropea ssarraf f'aktar fondi u investiment għal pajjiżna li jmorru direttament fl-industrija tagħna biex inkomplu ntejbu l-ħiliet tagħna u nittrasformaw il-mudell tagħna f'wieħed li jżid aktar valur u aktar dħul għall-Gvern.
Inħaddmu sforz kollettiv sabiex
pajjiżna ma' jibqax jirreġistra deficit rikorrenti u dan nagħmluh mingħajr ma ngħabbu l-piż ta' deċiżjonijiet ħżiena fl-aħħar disa' snin fuq il-poplu.
Infasslu pjan ta' rkupru fiskali biex niżguraw li jinkiseb bilanċ baġitarju mingħajr ma jiddgħajfu l-benesseri soċjali u l-kwalità tal-ħajja.
Inwaqqfu l-prattika ta' Gvern Laburista li jdejjen lill-poplu biex jiffinanzja l-ispiża tal-kllijenteliżmu billi nċaqilqu n-nefqa pubblika lejn il-kapital u l-investiment mill-ġdid f'qafas ta' ppjanar baġitarju ġdid responsabbli.
Niżviluppaw flussi innovattivi ta'
introjtu biex jiżdied id-dħul tal-gvern mingħajr ma jiżdied il-piż tat-taxxi.
Naraw li l-assi kapitali u dawk tal-art li għandu l-Istat jissaħħu dejjem aktar u jintużaw tassew biex jinħoloq il-ġid nazzjonali.
Nirriformaw il-qafas tax-xiri pubbliku
(public procurement) b'enfasi fuq it- trasparenza, l-ekwità u l-kompetittività, bir-riforma tkun ibbażata fuq ir- rakkomandazzjonijiet imressqa mill- Kamra tal-Kummerċ fl-2021.
Biex insaħħu r-rwol tal-intrapriżi
ż-żgħar u medji nistabbilixxu mira li 25% tax-xiri tal-Gvern isir minn fost dawn l-intrapriżi li jkunu aderenti mal- kriterji tal-ESG.
Indaħħlu prassi li l-ħlasijiet lil dawk l-intrapriżi jew self-employed li huma aderenti mal-kriterji ESG, isiru f'perjodu massimu ta' 21 ġurnata xogħol.
Nippremjaw il-Bżulija u r-Responsabbiltà
Nippremjaw ir-responsabbilità ta' min hu aderenti mal-kriterji ESG u l-bżulija ta' min joħloq il-ġid bi tnaqqis fil-piż tat-taxxa fuq il-familji u fuq dawk li jaħdmu għal rashom.
Indaħħlu mekkaniżmi li permezz
tagħhom il-piż tat-taxxa fuq il- ħaddiema jkun wieħed aktar ġust u li jinċentiva x-xogħol u lil min josserva l-obbligi tiegħu kemm jekk hu sid, kif ukoll jekk hu ħaddiem.
Inkomplu ninċentivaw lil min jaħdem, iħallas it-taxxa u jikkontribwixxi fl- ekonomija billi:
• Min jaqla' anqas minn €20,000 ser jingħata kreditu ta' taxxa ta' 10% fuq l-ammont ta' taxxa mħallas fis- sena ta' qabel.
• Min jaqla' bejn €20,000 u €40,000
ser jingħata kreditu ta' taxxa ta' 5% fuq l-ammont ta' taxxa mħallas fis- sena ta' qabel.
• Min jaqla' anqas bejn €40,001 u
€60,000 ser jingħata kreditu ta' taxxa ta' 3% fuq l-ammont ta' taxxa mħallas fis-sena ta' qabel.
Ir-rata tat-taxxa għal min jaqla' bejn €60,001 u €80,000 ser tkun dik ta' 25%.
Neżentaw lill-istudenti jew lill-impjegati sa 21 sena li jaqilgħu inqas minn 60% tal-introjtu medjan nazzjonali (National Median Income), milli jħallsu l-kontribuzzjonijiet tas-sigurtà soċjali, bħala miżura ta' appoġġ fil-bidu tal- ħajja tax-xogħol tagħhom.
Sistema ta' Tassazzjoni Ġusta
Nipprovdu qafas ta' tassazzjoni aktar
ġust u kompetittiv għall-intrapriżi lokali fejn norbtu r-rata ta' taxxa mal-kriterji tal-ESG fosthom l-imġiba ambjentali, etika, soċjalment responsabbli u governanza tajba tal-intrapriża.
Naraw li l-arretrati kollha tal-VAT, ħlas tat-taxxa u kontribuzzjonijiet tas-sigurtà soċjali li akkumulaw tul il-pandemija tal-COVID19 jitħallsu lura fuq perjodu ta' 8 snin biex inwieżnu lin-negozji, konformi mal-kriterji ESG, bi sfidi ta' cash flow.
Biex ninċentivaw aktar investiment
fl-intrapriżi tagħna, ser innaqqsu r-rata tat-taxxa fuq il-qligħ tan-negozji, konformi mal-ESG, għal 15% fuq l-ewwel €500,000 profitt li jinżammu fin-negozju.
Fuq medda ta' ħames snin, hekk kif
il-qafas tal-ESG ikun sar parti integrali mill-politika fiskali tagħna, innżżlu l-ogħla rata ta' taxxa għal 25%, kemm għall-kumpaniji kif ukoll għall-persuni.
Nintrabtu li r-rati tal-kontribuzzjonijiet tas-sigurtà soċjali, tal-VAT jew tat- taxxa fuq id-dħul ma jiżdidux tul il- leġiżlatura, filwaqt li ninċentivaw iżjed attività kummerċjali billi:
• Niżguraw li n-negozji u s-self-
employed b'fatturat sa €60,000 ma jkunux meħtieġa jitolbu l-VAT jew jitolbu rifużjoni tal-VAT, filwaqt li nqassru ż-żmien li taxpayer irid idum biex jibdel bejn reġim u ieħor tal-fatturat.
Innaqqsu l-VAT tar-ristoranti u l-barijiet għal 7%.
l-programmi ta' micro-invest fuq firxa wiesgħa ta' investimenti, ser ninċentivaw aktar investiment sostenibbli permezz ta' investment allowances lill-intrapriżi li jinvestu f'impjanti u makkinarju li ma jniġġisx u li huwa energy-efficient kif ukoll dawk li joħolqu ċerti tip ta' propjetà intelletwali (intellectual property) f'oqsma ekonomiċi li ma jniġġsux.
• Filwaqt li l-aderenza għall-kriterji ta' l-ESG ser tkun determinanti għal min jibbenefika minn inċentivi u miżuri ta' appoġġ lill-intrapriża, ser naraw li min jevita jew jevadi t-taxxa jkollu jiffaċċja pieni akbar filwaqt li min ma' jħallasx it-taxxa fil-ħin
Sistema Fiskali Internazzjonali
jingħata l-opportunita' li jirregola l-pożizzjoni tiegħu b'mod ġust iżda mhux sproporzjonat.
Niksbu u nużaw il-fondi tal-UE
bi strateġija ffukata fuq it-tkabbir ekonomiku u t-tisħiħ tal-SME's.
Kumpaniji, partnerships jew self-
Nibnu qafas progressiv u aktar
employed li huma konformi mal-kriterji ESG u li:
• F'sena finanzjarja ma' jkollhomx dħul
ta' aktar minn €5 miljun; u
• Li ma' jimpjegawx aktar minn 250
persuna full-time jew ekwivalenti; u
• Li m'għandhomx balance sheet ta'
valur aktar minn €10 miljuni, mhux ser ikollhom għalfejn jagħmlu audited financial statements ta' kull sena u minflok ikunu jistgħu jissottomettu accounts preparati mill-kumpanija flimkien ma' ċertifikat ta' konformita mal-kriterji ESG.
Inneħħu kull forma ta' taxxa fuq
it-trasferimenti ta' negozji, fużjonijiet (mergers) jew akkwist ta' intrapriżi li huma konformi mal-kriterji ESG, inkluż fuq it-trasferimenti tal-ishma f'kumpaniji.
Inneħħu t-taxxa tas-suċċessjoni fuq
it-trasferimenti tal-proprjetà (inkluż art agrikola) li jintirtu fil-familja.
Inneħħu t-taxxa fuq it-trasferiment mal-wirt ta' ishma f'kumpaniji mill- ġenituri għat-tfal, suġġett li l-kumpaniji jkunu konformi mal-kriterji ESG.
estensiv minn dak prattikat s'issa għal għajnuniet ta' investiment konformi mal-liġijiet dwar l-għajnuna mill-Istat.
Nikkonsolidaw il-ħidma operazzjonali kollha fil-qasam fiskali sabiex ma' nippermettux li pajjiżna jintuża bħala ġurisdizzjoni fejn tista' tiġi evitata t-taxxa.
Niżguraw il-kompetittività fiskali internazzjonali permezz ta' qafas li jinċentiva influss b'saħħtu ta' investiment barrani filwaqt li jassigura l-konformita' ta' pajjiżna mad-direttivi Ewropej u globali.
Nassiguraw li kull persuna legalment residenti f'Malta jjkollha d-dritt li tiftaħ u topera kont bankarju bis-servizzi bażiċi ta' depożitu, ħlasijiet elettroniċi u l-użu ta' ATM.
Sistema tal-Pensjonijiet Sostennibbli
Noħolqu mudell sostenibbli u fit-tul għall-pensjonijiet li ma' jaħsibx biss għall-llum u li jassigura li l-pensjonanti ta' għada jkollhom kwalita tal-ħajja diċenti u xierqa.
It-tfaddil ser jingħata ħafna aktar importanza billi jissaħħu l-iskemi ta' krediti fiskali għal min jinvesti f'pensjonijiet privati jew investimenti simili, kif ukoll strutturat għal skemi volontarji tal-pensjonijiet.
Bħala parti minn tisħiħ usa' fil-qafas
leġiżlattiv tal-pensjonijiet, nistabbilixxu Fond tal-Pensjonijiet biex niżguraw li l-flus tal-bolol imħallsa minn kull ħaddiem jmorru ġo Fond uniku amministrat bi professjonalità u trasparenza.
Dan il-Fond ikun jiġbor il-kontribuzzjoni għall-pensjonijiet kontributorji, iżda b'ruħ mill-aktar soċjali jkun jaħseb ukoll għal parti sostanzjali mill-pensjonijiet mhux kontributorji.
Isir proġett komprensiv, li kien beda taħt Gvern Nazzjonalista, biex permezz tiegħu ssir id-diġitaliżazzjoni tal-artijiet u l-proprjeta' kollha tal- gvern bil-għan li tingħata valur u tiġi dokumentata.
Tiġi aċċelerata t-trasformazzjoni
tal-Awtorita' ta' l-Artijiet u tal-Uffiċċju Konġunt biex jitnaqqas iż-żmien esaġerat li proċessi bażiċi li jolqtu lil ħafna nies (bħal fidi ta' ċnus u rikonoxximenti) jieħu.
Inwettqu programm strutturat li
permezz tiegħu ċnus kummerċjali jibdew jinfdew fuq bażi ta' rati kummerċjali sabiex tingħata aktar stabbilita' lill-utent, li biex jibbenefika minn dan il-programm irid ikun konformi mal-kriterji ESG.
Infrastruttura ta' Investiment
Inkomplu nżidu l-kapital tal-Malta Development Bank bil-għan li dan isir il-mutur ewlieni tal-investiment fl-oqsma innovattivi, diġitali u tal- ekonomija l-ħadra sabiex inkunu nistgħu naċċeleraw it-trasformazzjoni ekonomika lejn is-settur il-ġodda li rridu noħolqu.
Nidentifikaw ta' l-anqas tlett siti li jistgħu jservu bħala Free Trade Zones kif stipulati fil-Liġi li ddaħħlet fl-2019, bil-għan li l-attivitajiet li jinħolqu għalihom ikunu mibnijin fuq politika komuni u kumplimentari mas- setturi ekonomiċi ġodda li ser ikunu qed jinħolqu kif ukoll mal-politika ambjentali ta' pajjiżna.
Tema 10: Servizz pubbliku modern, diġitali u effettiv.
Irridu nerġgħu nagħtu lura d-dinjità lis- servizz pubbliku billi nagħmluh il-mutur tat-tfassil tal-amministrazzjoni pubblika fuq bażi permanenti li tkun indipendenti mill- Gvern tal-ġurnata, kemm fuq bażi ċentrali kif ukoll fuq dik lokali.
• Ser inkomplu napplikaw l-użu tat- teknoloġija fil-mod ta' kif inwasslu s-servizzi pubbliċi bil-għan li nippermettu li ħafna aktar ħaddiema tal-Gvern ikunu jistgħu jersqu dejjem aktar viċin tal-front- line tas-servizz u b'hekk naqdu n-nies aħjar u b'mod effiċjenti.
Irridu settur pubbliku li jiffoka s-servizzi kollha tal-gvern fuq iċ-ċittadin, irrispettivament x'opinjoni, xi twemmin u x'fehmiet iħaddan.
Irridu nbiddlu l-kultura tal-pjaċiri u l-favuri lin- nies tal-qalba f'waħda li tipprovdi ċertu serħan il-moħħ liċ-ċittadin għax ikun jaf eżattament meta huwa intitolat u x'jista' jistenna minn dawn is-servizzi.
Inwiegħdu qabża kbira ta' kwalità tal-ħajja fuq il-post tax-xogħol lill-impjegati tas-settur pubbliku biex dawn ikunu jistgħu jaqdu dmirhom aħjar, b'rispett sħiħ lejn il-ħiliet, il- kwalifiki u l-esperjenza tagħhom, u bi tmexxija u amministrazzjoni aktar serja, trasparenti u indipendenti.
Il-Partit Nazzjonalista ser iħaddem politika għas-settur pubbliku biex jersaq kemm jista' jkun qrib il-familji u negozji Maltin u Għawdxin u jkun ta' għajnuna skont il-bżonn fil-lokalitajiet tagħna.
Irridu nisfruttaw bl-aqwa mod l-aktar teknoloġiji avvanzati fosthom ir-robotika u l-intelliġenza artifiċjali (AI) skont il-prinċipji u l-valuri Ewropej tal-etika, tad-dinjità u r-rispett tad-drittijiet fundamentali tal-bniedem, biex it-teknoloġija twieżen lill-impjegati għal servizz aktar fil-pront u individwali.
Is-servizz pubbliku jrid isib modi attraenti u effettivi kif jippremja l-bżulija, l-effiċjenza, id-dedikazzjoni b'inċentivi u inizjattivi apposta li jkomplu jżidu l-motivazzjoni tal-ħaddiema kollha fis-settur pubbliku.
It-talent fis-servizz pubbliku ser jiġi rikonoxxut, inċentivat u mħarreġ fuq l-aqwa livelli sabiex nerġgħu nagħmlu mis-servizz pubbliku fost l-aktar postijiet tax-xogħol imfittxija mill-aqwa riżorsi.
Il-Partit Nazzjonalista, li welled il-Kunsilli Lokali u r-riformi tal-Gvern elettroniku, iwiegħed li jwaqqaf l-atteġġjament kurrenti fil-konfront tal-Kunsilli Lokali, anzi rridu nerġgħu nżidu d-deċentralizzazzjoni tal-poter.
Dan billi nerġgħu nagħtu poteri veri lill-Kunsilli Lokali u lir-Reġjuni biex iċ-ċittadin li jeħtieġ l-għajnuna, bħal pereżempju permessi sempliċi, informazzjoni affidabbli, jinvestiga (mhux biss jilqa') lmenti u l-bqija, isib tassew amministrazzjoni fil-lokalità tiegħu li għandha s-setgħa tindirizza l-problema mingħajr ma jkollha ddur fuq il-Gvern ċentrali.
Ma rridux lill-Kunsilli Lokali sempliċiment għall- ġbir tal-iskart, jew biex ikunu messaġġiera bejn in-nies u l-Gvern.
Anzi rridu Kunsilli Lokali rrappreżentati kif xieraq u b'mod effettiv fid-deċiżjonijiet tal-pajjiż, bħal ngħidu aħna dwar il-permessi ta' proġetti kbar fil-lokalità partikolari, dwar bidliet u pjanijiet ta' bidla fis- sistemi tat-traffiku u dwar inizjattivi komunitarji oħrajn.
Wara li nreġġgħu lura r-rispett lill-Kunsilli u lill- awtoritajiet reġjonali, nibdew programmi biex noħolqu sens ġdid ta' komunità fil-lokalitajiet kollha.
Nisfruttaw bis-sħiħ il-vantaġġi tat- teknoloġija biex iċ-ċittadini jkollhom aċċess u kontroll faċli fejn jidħlu s-servizzi governattivi.
Barra minn hekk, lil hinn mill-għodda teknoloġika, niżguraw li kull impjegat tal- gvern, ta' awtorità regolatorja jew ta' aġenzija pubblika jkollu l-opportunitajiet kollha biex itejjeb il-qagħda tiegħu b'taħriġ ta' kull livell, b'rikonoxximent tal-għarfien, tal-esperjenza u tal-kwalifiki, b'avvanz xieraq u b'kundizzjonijiet li jħabbtuha mal-aqwa tas-settur privat.
B'hekk inkunu qed inwittu t-triq biex nattiraw l-aħjar persuni għall-pożizzjonijiet fl-istrutturi tas- settur pubbliku, u ma jkunx ittollerat li dawn jitmexxew mill-politiċi.
Il-Partit Nazzjonalista qed iħares lejn is-settur pubbliku b'viżjoni fit-tul, jiġifieri wara li nindirizzaw il-problemi ewlenin li ħoloq il-Gvern attwali fil-Kunsilli Lokali u fis-settur pubbliku, inwettqu programm ta' sħubija mal-privat, għal teknoloġija u kofinanzjament, ħalli s-settur pubbliku jsir tassew laboratorju ta' ideat u soluzzjonijiet li jservu ta' bażi għal oqsma ekonomiċi ġodda.
Il-mixja lejn servizz pubbliku ta' eċċellenza trid tibda minn tmexxija serja u rispettuża fil- konfront taċ-ċittadini u l-ħaddiema tas-settur pubbliku, u għalhekk il-Partit Nazzjonalista hu kommess li jwettaq dawn il-passi meħtieġa biex naċċertaw servizz pubbliku mill-aktar effettiv u effiċjenti.
Ninvestu fis-Servizz u s-Settur Pubbliku
Settur Pubbliku Mingħajr Diskriminazzjoni
Nelevaw ir-riforma fis-servizz u
s-settur pubbliku fuq livell ministerjali biex it-twettieq tat-trasformazzjoni jkollha l-impenn politiku fl-għola livell.
Nerġgħu nagħtu l-istima lis-settur pubbliku, u nżidu r-rispett lejn l-għarfien espert li fuqu trid tinbena l-kompetenza fl-amministrazzjoni.
Nirrikonoxxu s-sens ta' impenn tas- servizz pubbliku b'pagi kompetittivi ħalli nattiraw l-aqwa mħuħ u l-aqwa ħiliet biex imexxu u jħaddmu l-amministrazzjoni pubblika f'kull livell.
Nimplimentaw u nħaddmu prattiki ta' eċċellenza fis-servizz pubbliku.
Nittrasferixxu l-enfasi u l-allokazzjoni
tar-riżorsi lejn il-frontline biex is-servizz ikun dejjem aktar viċin in-nies.
Minflok il-miljuni li qed jitberbqu
bħalissa għas-salarji eżaġerati tal-pożizzjonijiet inutli ta' fiduċja, għan-nefqa diskrezzjonali u għad- direct orders ta' inkarigi esterni żejda, ser nagħtu allowance lill-frontliners kollha, fosthom lill-ħaddiema tal-kura tas-saħħa, dawk fl-oqsma soċjali, lill-edukaturi, u lill-ħaddiema fil-korpi dixxiplinati bħala bonus annwali ekwivalenti għas-salarju bażiku ta' erba' ġimgħat tal-impjegat rispettiv.
Il-politika tal-outsourcing imħaddma mill-gvern ser tinbidel biex attivitajiet li huma fiċ-ċentru tal-operat tal- gvern ma' jibqgħux ikunu sors ta' diskriminazzjoni sponsorjata mill- gvern.
Taħt l-ebda ċirkostanza m'hu ser jibqa' jiġi aċċettat li ħaddiema jagħmlu l-istess xogħol u ma' jitħallsux fuq bażi simili.
Il-kunċett ta' equal pay for equal work ser jitħaddem l-ewwel fl-entitajiet tal-gvern biex iservi ta' mudell.
Bil-għan li jkomplu jitjiebu
l-kundizzjonijiet tal-ħaddiema (kemm tal-post kif ukoll tal-kuntratturi) f'dipartimenti tal-gvern u f'entitajiet pubbliċi, ser tiddaħħal politika li tinċentiva lil dawn il-ħaddiema biex jifformaw u jissieħbu f'intrapriża soċjali jew koperattiva.
Naħtru kummissjoni speċjali biex
tindirizza l-inġustizzji kollha li ilhom ikarkru għexieren ta' snin b'impenn li dawn jingħalqu sa mhux aktar tard mit-tmiem tat-tieni sena tal-leġiżlatura.
Servizz Pubbliku Effettiv u Modern
Riforma fil-Kunsilli Lokali u r-Reġjuni
Indaħħlu leġiżlazzjoni li tagħti d-dritt lil kull utent tas-servizz governattiv biex jinqeda b'mod diġitali minn kwalunkwe servizz li jista' jiġi pprovdut b'mod diġitali.
Naraw li kwalunkwe servizz, talba, applikazzjoni jew sottomissjoni ta' dokumentazzjoni tkun tista' ssir minn punt elettroniku wieħed li jilqa' dak kollu meħtieġ mingħajr mal-utent ikollu għalfejn iżur siti differenti biex jinqeda għal materja partikolari li tkun tinvolvi bosta dipartimenti jew entitajiet.
Permezz tal-pjattaforma tal-e-
Government infasslu riforma biex nipprovdu servizz pubbliku tal- ġenerazzjoni li jmiss, xprunat mill- innovazzjoni, bil-għan li kull servizz li jista' jingħata elettronikament, jingħata b'dan il-mod bħala dritt taċ-ċittadin.
Inħaddmu applikazzjonijiet teknoloġiċi f'kull livell tal-gvern billi wkoll nwettqu fil-prattika il-'Once only principle' u naqtgħu l-burokrazija permezz tat- teknoloġija u s-servizzi diġitali.
Is-servizzi tal-customer care tal-gvern ikunu disponnibbli fuq bażi 24x7 biex jirriflettu x-xejrjiet ta' soċjeta' u ekonomija moderna.
Jiddaħħal charter, infurzat b'liġi, li jistipula ż-żmien aċċettabbli li fih utent għandu jistenna li jinqeda minn kwalunkwe servizz mitlub minn dipartiment jew entita pubblika.
Nerġgħu niddefinixxu r-rwol tal-
gvernijiet reġjonali u lokali fl-isfond tal- iżviluppi soċjo-ekonomiċi ta' pajjiżna.
Insaħħu l-awtorità tal-Kunsilli Lokali
billi dawn ma jibqgħux biss spettaturi fid-deċiżjonijiet li jolqtu lil-lokalità u lir- residenti tagħhom iżda jkollhom rwol determinanti, b'mod partikolari fejn jidħlu l-materji ambjentali u l-iżvilupp ta' infrastruttura u proġetti ta' ċertu daqs.
Naġġornaw il-formula tal-finanzjament tal-Kunsilli Lokali b'dan illi kull Kunsill Lokali jara żieda fl-allokazzjoni tiegħu li tkun xierqa biex dawk il-funzjonijiet delegati jew devoluti lilhom ikunu jistgħu jitwettqu mingħajr xkiel.
Nagħtu funzjoni aktar soda, bi
programm intensiv ta' devoluzzjoni tal-poter, lill-gvernijiet lokali u reġjonali biex nevolvu sens aktar b'saħħtu ta' komunità u nerġgħu nagħtu ħajja lill- priniċipju tas-sussidjarjeta'.
Flimkien mal-Kunsilli Lokali,
nistabbilixxu pjanijiet ewlenin għal- lokalitajiet biex inwettqu inizjattivi ta' infrastruttura, ta' spazji miftuħa, u ta' titjib urban mifruxa fuq ħames snin f'kull lokalità.
Settur Pubbliku f'Kollabborazzjoni mal-Imsieħba Kollha
Niżviluppaw qafas biex l-intrapriżi pubbliċi soċjali jkunu jistgħu jaqdu rwol vitali f'amministrazzjoni pubblika moderna, partikolarment fl-oqsma soċjali u tas-saħħa.
Infasslu programm kontinwu ta'
seba' snin għal proġetti kollaborattivi mas-settur privat fejn jidħlu l-attivitajiet li jistgħu jsiru b'mod aktar effettiv jekk isiru flimkien mingħajr ma' jiġi preġudikat l-interess jew il-kundizzjonijiet tax-xogħol tal- ħaddiema.
Nevolvu l-finanzjament tal-programm ta' ħidma tal-gvern fuq bażi aktar kontabbli billi norbtu l-infiq pubbliku ma' għadd ta' kisbiet (KPI's) soċjali, ekonomiċi jew fiskali.
Tema 11: Teknoloġiji avvanzati u innovazzjoni
Irridu nerġgħu nelevaw lil pajjiżna fuq l-ogħla livelli tal-applikazzjoni tat- teknoloġija avvanzata u l-innovazzjoni billi ndaħħluhom f'kull aspett tal- amministrazzjoni pubblika u billi ninċentivaw lis-settur privat biex ikun il-mutur ewlieni fit-twettiq ta' din il-viżjoni.
Irridu nwelldu, insostnu u nkabbru pjattaforma nazzjonali ta' riċerka li ġġib flimkien l-akkademja, ir-riċerkaturi, l-industrija u l-Gvern biex pajjiżna jibni sensiela ta' kompetenzi vertikali f'oqsma bħall-intelliġenza artifiċjali, ir-robotika u l-internet of things, u niżviluppawhom f'setturi ekonomiċi b'saħħithom li jrendu għal pajjiżna.
Il-Partit Nazzjonalista minn dejjem kien il-partit tal-modernizzazzjoni f'pajjiżna.
It-teknoloġija qatt ma' bżajna minnha, anzi dejjem abbraċċajniha.
It-trasformazzjoni ekonomika qatt ma' ppruvajna nwaqqfuha, anzi dejjem xprunajniha u konna ta' sostenn għal kull min ried jinvesti biex inwasslu lil dan il-pajjiż fejn jixraqlu f'dan is-settur.
Ser nibnu fuq dan il-legat, nerġgħu nagħtu l-importanza li tixraq lil qasam tat-teknoloġija: ser nagħmlu minn pajjiżna mudell ta' kif id- digitaliżazzjoni tista tiġi applikata f'kull qasam tas-servizzi pubbliċi, fil-komunita' u fit-tħaddim tal-ekonomija.
Il-qasam diġitali hu prijorità ewlenija tal- Kummissjoni Ewropea attwali u għaldaqstant l-UE qed talloka miljuni kbar ta' fondi biex pajjiżna, u Stati Membri oħrajn, jagħmlu t-trasformazzjonijiet meħtieġa biex fis-snin ta' wara l-pandemija jsiru l-investimenti meħtieġa u jinħolqu eluf ta' impjiegi ta' kwalità.
L-investiment fil-qasam diġitali huwa l-aktar għodda b'saħħitha biex pajjiżna u l-UE jkunu kompetittivi mal-bqija tad-dinja fl-isfond ta' kompetizzjoni dejjem tikber f'suq dejjem aktar modern u avvanzat.
Il-Partit Nazzjonalista jrid li pajjiżna jeċċella f'dan il-qasam billi qabelxejn, inwaqqfu alleanza mas-settur privat ta' eċċellenza biex titmexxa strateġija għar-riċerka u l-iżvilupp bi tfassil mill-ġdid tar-rwol tal-Kunsill Malti għax-Xjenza u t-Teknoloġija.
Dan il-Kunsill jaqdi funzjoni essenzjali biex din l-istrateġija titwettaq u tirnexxi u ma nistgħux nippermettu li nibqgħu fil-qiegħ tal-UE f'dan ir-rigward.
Irridu nixprunaw it-teknoloġija tal-ġenerazzjoni li jmiss, tal-Internet of Things, fil-5G, u fl-intelliġenza artifiċjali (AI).
Flimkien mal- Università ta' Malta u ċentri oħra tar-riċerka u l-innovazzjoni, inniedu finanzjamenti għal programmi ta' riċerka f'robotika li ttejjeb il- kwalità tal-ħajja tagħna.
Nallaċċjaw dan mas- servizzi pubbliċi biex filwaqt li nirrispettaw id-drittijiet fundamentali, niżguraw servizzi ta' eċċellenza għall-Maltin u l-Għawdxin li jeħtieġu servizz bid-dritt.
Irridu nkunu wkoll mudell Ewropew tar-riċerka speċjalizzata b'mod partikolari fejn jidħlu l-mediċina u l-kura, u t-teknoloġija marittima u ġeospazjali.
Il-Partit Nazzjonalista jemmen fit-talent taż-żgħażagħ u l-professjonisti Maltin u għalhekk kommessi li nwettqu politika li tiftaħ bibien beraħ ta' opportunitajiet għal dan it-talent lokali biex jimraħ u jirnexxi.
L-istartups lokali u dawk barranin ser jingħataw l-appoġġ kollu neċessarji biex mhux biss jibdew l-intrapriża tagħhom iżda wkoll biex ikomplu jkabbruha u jħallsu taxxa biss meta l-azzjonisti jibdew issarfu l-qliegħ f'dividends.
Dan ser norbtuh ma' qafas ta' inċentivar b'saħħtu ħafna biex jattira investimenti fl-ittestjar ta' pjattaformi globali f'pajjiżna biex b'hekk nerġgħu npoġġu lil Malta fuq il-mappa globali għar-raġuni t-tajba.
Ir-Riċerka u l-Innovazzjoni: il-Qofol tal-Politika Ekonomika
Spinta Qawwija lill-Istartups Innovattivi
Niżguraw li sal-2027, l-investiment
Nimplimentaw qafas mifrux ta'
fir-riċerka u l-innovazzjoni jilħaq it-3% tal-GDP, u li sal-2030 dan jitla' għal 3.5%.
Ir-responsabbilta' tax-xjenza, it-
teknoloġija, ir-riċerka, l-innovazzjoni, is-soċjeta' diġitali u l-investiment barrani jitpoġġew taħt ir- responsabbilta' ta' Ministru wieħed dedikat lejn it-tkabbir ta' l-ekonomija l-ġdida f'pajjiżna.
Inwaqqfu alleanza pubblika-privata
ta' eċċellenza biex titmexxa strateġija għar-riċerka u l-iżvilupp bi tfassil mill- ġdid tar-rwol tal-Kunsill Malti għax- Xjenza u t-Teknoloġija.
Nofs il-membri tal-kumitati kollha li
għandhom responsabbilta' tax-xjenza, it-teknoloġija, ir-riċerka, l-innovazzjoni, is-soċjeta' diġitali u l-investiment barrani jkunu ġejjin mis-settur privat biex tiddaħħal kultura ħafna aktar kummerċjali fid-deċiżjonijiet.
appoġġ u inċentivar fiskali lill-istartups f'pajjiżna biex ninċentivaw lill-azzjonisti jibqgħu jinvestu l-qliegħ tagħhom fl-intrapriża.
Negozji ġodda kollha li jkollhom komponent qawwi ta' RTDI ma jħallsux taxxi qabel jagħmlu l-ewwel €500,000 qligħ suġġett li ma' jagħmlux ħlas ta' dividendi lill-investituri u li jkunu konformi mal-kriterji ESG.
Inniedu inizjattiva ta' eċċellenza li talloka fondi pubbliċi u Ewropej, u li tħeġġeġ l-investiment privat ħalli jsiru investimenti maġġuri fir-riċerka, fit-teknoloġija, fl-iżvilupp u fl- innovazzjoni.
Nisfruttaw bis-sħiħ l-ispazji, il-
faċilitajiet, l-oqfsa u l-finanzjament biex noħolqu ċentru reġjonali vibranti għan-negozji ġodda speċjalizzati fit- teknoloġija.
Inwettqu impenn bla preċedent biex
nappoġġaw u nixprunaw investimenti fir-riċerka u l-innovazzjoni billi:
• Nipprovdu krediti fiskjali lil
intrapriżi u istituzzjonijiet privati tal-edukazzjoni ogħla u tar-riċerka ekwivalenti għal 100% tal-ammont investit minnhom fir-riċerka.
• Nappoġġaw bis-sħiħ l-investiment dirett billi nagħtu rebate fuq il-VAT imħallsa minn istituzzjonijiet privati tal-edukazzjoni ogħla għat-tagħmir u l-faċilitajiet maħsuba għall-proġetti tar-riċerka u l-iżvilupp.
Pajjiż Mudell fl-Użu tat-Teknoloġija
Nittrasformaw lil pajjiżna f'ġurisdizzjoni ewlenija li tħaddan it-teknoloġija avvanzata u tapplika s-servizzi diġitali f'kull qasam tas-soċjetà u tal- ekonomija.
Nibnu alleanza mat-tliet fornituri ewlenin tat-telekomunikazzjoni f'pajjiżna biex permezz ta' inċentivi u ftehim għall-aċċess reċiproku ta' l-infrastrutturi niżguraw li sal-2025, il-familji u n-negozji Maltin u Għawdxin kollha jkollhom aċċess għal internet b'veloċità tal-Gigabit li jaffordjaw.
Nixprunaw u nwieżnu finanzjament
applikazzjonijiet tal-ICT fuq skala nazzjonali fis-setturi kollha.
Nevolvu l-qasam tal-applikazzjonijiet tal-Internet of Things (IoT) bħala qasam nazzjonali ta' kompetenza.
Insaħħu l-oqsma tal-video gaming u l-e-sports biex inkunu nistgħu nibnu l-pedamenti neċessarji li jwassluna għall-mira tagħna li nittrasformawhom f'setturi ekonomiċi speċjalizzati.
intelliġenza artifiċjali (AI) mibni fuq qafas edukattiv bil-għan li tinħoloq kompetenza nazzjonali mifruxa f'numru ta' oqsma ta' applikazzjoni ta' din it-teknoloġija.
Nifirxu l-għodod tal-AI fis-servizzi pubbliċi b'rispett sħiħ lejn il-valuri tagħna u d-drittijiet fundamentali.
Nappoġġaw l-introduzzjoni ta'
programm tar-robotika fis-setturi ekonomiċi eliġibbli.
Nibnu qafas sħiħ li jiffaċilita u
jinċentiva l-ittestjar ta' pjattaformi globali f'Malta.
Flimkien mas-settur privat inwaqqfu cluster ta' riċerka, investiment, innovazzjoni u proġetti pilota dwar il-mobbilta' urbana bl-ajru (Urban Air Mobility), li tippermetti l-użu ta' ajruplani speċjalizzati għall-ġarr ta' passiġġieri u merkanzija f'distanzi qosra u f'ċentri urbani.
Dan bil- għan li jiġi żviluppat f'hub reġjonali li eventwalment jista' jibda jevolvi f'netwerk lokali.
Talent u investituri barranin fl-oqsma tax-xjenza, it-teknoloġija, ir-riċerka, l-innovazzjoni, is-soċjeta' diġitali u l-investiment jingħataw prijorità' fil-proċessi għall-applikazzjonijiet amministrattivi kif ukoll jingħataw inċentivi b'saħħithom biex jgħinuhom jibdew l-operat f'Malta.
permezz tiegħu nappoġġjaw u ninċentivaw kumpaniji privati biex jibdew jaqsmu data anonimizzata f'osservatorju għall-użu ta' big data sabiex tkun tista ssir riċerka aktar effettiva u komprensiva fuq aspetti ta' rilevanza għal finijiet ta' politika nazzjonali.
Noħolqu ċentru ta' eċċelenza fl-
Ser nibnu qafas diġitali robust li
Tema 12: Soċjetà tal-għarfien u impjiegi.
• Nagħmlu mill-għerf ir-riżorsa naturali
tagħna billi nibnu fuq il-ħiliet akkademiċi u edukattivi ta' pajjiżna u nsaħħuhom billi nfasslu mudelli ta' taħriġ u edukazzjoni li jkattru t-talent lokali u jiġbdu talent eċċezzjonali minn barra xtutna.
Dan kollu fi sfond ta' sforz nazzjonali ta' investiment dejjem akbar f'mezzi diġitali li jgħinu lill-edukaturi tagħna jkunu dejjem aktar effettivi fil ħidma tagħhom għat-tagħlim fl-istituzzjonijiet edukattivi.
• Nagħmlu mill-edukazzjoni settur ekonomiku ġdid li jħaddan fih l aspirazzjonijiet ta' pajjiżna bħala punt ta' riferiment reġjonali tal-għerf, l-innovazzjoni u t-tagħlim u t-taħriġ f'setturi moderni f'industriji ġodda.
• Nibnu suq tax-xogħol modern u adekwat biex iservi ta' qafas b'saħħtu għat-tkabbir ekonomiku fis-settur ekonomiċi ta' priortita' eżistenti u dawk ġodda.
Filwaqt li s-soċjetà globalizzata tagħna qed tinbidel b'rata mgħaġġla, b'tibdil fil-modi tal-komunikazzjoni u b'aċċess dejjem usa' għall-informazzjoni, iċ-ċittadini u n-negozji jeħtieġ jaħtfu l-opportunitajiet kollha li toffri din it-trasformazzjoni biex jagħmlu suċċess.
Il-Partit Nazzjonalista jemmen f'soċjetà mgħarrfa u attrezzata aħjar bil-ħiliet diġitali biex mhux biss tgħarbel l-informazzjoni li taċċessa, tiddistingwi bejn il-fatti, il-ġrajjiet veri u l-aħbarijiet foloz, iżda anki biex tagħmel deċiżjonijiet infurmati, tiżviluppa moħħ kritiku u kreattiv u biex tikseb ħiliet ġodda.
L-edukazzjoni ma' tistgħax tibqa' biss dik akkademika iżda rridu naraw li t-tfal u ż-żgħażagħ tagħna jikbru f'ċittadini attivi u sħaħ b'għarfien usa mis-suġġett li jitħarrġu fih.
Irridu nagħrfu s-sinjali taż-żminijiet u l-modi ġodda u mgħaġġla kif qed tinbidel id-dinja tax-xogħol f'Malta biex niżguraw li jkollna ħaddiema tas-sengħa u kkwalifikata għall- eżiġenzi tas-suq tax-xogħol tal-lum u tas-snin li ġejjin.
Iridu niżguraw ukoll li din ikollha l-kapaċità tadatta malajr għall-eżiġenzi futuri u tilqa' għall-kriżijiet.
Għal impjiegi ta' kwalità u biex nattiraw numru ta' investimenti ġodda mill-privat irridu nesploraw setturi ġodda li jagħmlu sens f'dan il-kuntest, ewlenin fosthom l-għaxar setturi li ser nixprunaw.
Din it-trasformazzjoni li tant ġiet xprunata mill-pandemija hija opportunità għal pajjiżna biex jirpilja fuq sisien ekonomiċi sodi u biex idawwar ir-rotta għall-ġid tan-negozji u tal- intrapriżi żgħar u medji Maltin u Għawdxin.
Ekonomija sostenibbli tiddependi wkoll fuq soċjetà ta' għarfien li fi żmienna qed tibbaża dejjem aktar fuq it-teknoloġija, fuq is-servizzi elettroniċi ta' kwalità u l-kuntatt virtwali kontinwu, u fuq il-ħżin tad-data u x-xogħol remot.
Il-Partit Nazzjonalista jagħraf li dawn ir- realtajiet u l-bidliet fil-ħajja tagħna u fid- dinja tax-xogħol huma wkoll sfida li jeħtieġ nilqgħulha bis-sħiħ fis-sistema edukattiva.
Irridu niġġieldu l-illitteriżmu fil-ġenerazzjonijiet żgħażagħ tagħna, irridu nindirizzaw l-għadd ġmielu ta' żgħażagħ li qed itemmu s-sekondarja mingħajr kwalifiki, u rridu negħlbu l-forom ġodda ta' illitteriżmu diġitali fost iċ-ċittadini tagħna biex naraw li ħadd ma jibqa' lura, anzi biex kulħadd ikollu aċċess tad- dinja mibdula u jgħix ħajja ta' sodisfazzjon.
Għalhekk ser ikompli jiżdied l-investiment fl-edukazzjoni u fl-edukaturi, f'kull livell biex ir-riżorsi ewlenija ta' pajjiżna – it-talent – mhux biss nindukrawh iżda nippreparawh biex jipparteċipa f'dinja dejjem aktar globalizzata u kompetittiva.
L-investiment fil-faċilitajiet edukattivi, mill-primarja sa dik terzjarja ser jingħata spinta ġdida b'fond dedikat u indipendenti mill-finanzjament short-term annwali marbut mal-budget tal-gvern.
Dan ser jiġi kkumplimentant minn sħubija strateġika mas-settur edukattiv privat sabiex inkabbru u nwessgħu l-għazla għall-istudenti filwaqt li noħolqu mis-settur tal-Edukazzjoni Avvanzata u Ogħla (Further and Higher Education) pilastru fil-qasam tal-ħolqien tat- talent li fuqu rridu nibnu s-setturi ekonomiċi ġodda.
Il-Partit Nazzjonalista jirrikonoxxi l-importanza tal-ħaddiem bħala l-aktar riżorsa prezzjuża tagħna.
Riżorsa li tiddependi mill-bażi edukattiva u investimenti fl-edukaturi tagħna,
mid-diversità tal-ħiliet u l-kwalifiki, mit-talent u l-esperjenza, mill-impjegabbiltà tal-forza tax- xogħol, u mill-bżulija tal-ħaddiema u l-għaraq ta' ġbinhom.
Il-Partit Nazzjonalista jemmen ukoll f'ċittadinanza attiva, mhux biss fil-jum tal-votazzjoni, iżda tul il-ħajja b'kontribut u involviment fit-teħid tad-deċiżjonijiet tal-pajjiż, u bi trasparenza.
Partit Nazzjonalista fil-gvern iniedi minnufih proċess ta' djalogu ġdid mal-korpi kostitwiti u mas-sħab soċjali dwar id-dinja tax-xogħol fl-era wara l-pandemija biex nistħarrġu t-tagħlimiet u l-esperjenzi miksuba matulha u naħtfu l-vantaġġi kollha li għandna quddiemna.
B'konsultazzjoni sħiħa magħhom, hekk noħolqu Patt Soċjali ġdid għal Malta.
Deċiżjonijiet Strateġiċi Li Jsostnu l-Qasam Edukattiv
Ser nagħmlu bidla radikali fil-
finanzjament tal-edukazzjoni fejn l-allokazzjoni għall-ispiża f'dan il-qasam ser tibqa' tiżdied sena fuq oħra, ibbażata fuq formula li tkun marbuta mat-tkabbir fil-GDP tal-pajjiż.
L-istrateġija u l-politika edukattiva ta' pajjiżna tkun waħda integrata li tiġbor fiha wkoll il-ħidma, il-viżjoni u l-impenn tal-iskejjel tal-Knisja u dawk indipendenti, f'qafas nazzjonali li jirrispetta l-awtonomija iżda jirrifletti l-konverġenza meħtieġa.
Ser naħdmu fuq l-oqsma fejn
is-sistema edukattiva għada tfalli lill-istudenti tagħna billi ninvestu aktar biex nagħmlu l-edukazzjoni obligatorja aktar aċċessibbli għal firxa usa ta' abbilitajiet u tfal ġejjin minn kuntest soċjo-ekonomiċi differenti.
L-Istat għandu obbligu li ma' jħalli l-ebda tifel jew tifla m'għandha titħalla taqa' lura.
Jitjiebu b'mod sostanzjali
l-kundizzjonijiet tax-xogħol tal- edukaturi fuq il-livelli kollha bil-għan li jiġu inċentivati aktar professjonisti biex jidħlu għal dan l-impenn kruċjali għall-futur tat-tfal tagħna.
Dan ser isir permezz ta' titjib sostanzjali fis-salarji, miżuri li jtejjbu l-bilanċ bejn il-familja u l-professjoni kif ukoll inċentivi li jappoġġjaw it-taħriġ professjonali kontinwu.
Ser nagħtu l-ispinta mistħoqqa biex noħolqu ambjent li fih nassiguraw li l-edukaturi jitħallew jedukaw u mhux jinħlew jagħmlu xogħol burokratiku anċillari li jista' jsir minn persuni
Ser naraw ukoll li r-rispett lejn l-edukaturi jkun parti integrali mill- kultura edukattiva f'pajjiżna fejn anke l-iċken abbuż fil-konfront ta' edukatur ma' jkunx tolerat.
Filwaqt li naħdmu biex ma' nagħtux
aktar skossi lis-sistema edukattiva, ser nużaw il-qafas eżistenti biex noħolqu programmi innovattivi fl-edukazzjoni obbligatorja u bikrija biex Malta tkun imħejjija għall-ħtiġijiet u l-eżiġenzi tal- ġejjieni bl-aħjar mod.
Indaħħlu pjattaforma robusta li tgħaqqad sistemi eżisteni fl- iskejjel pubbliċi, tal-Knisja u dawk indipendenti biex tiffaċilita t-tagħlim online fis-setturi primarji u sekondarji u li tkun intiża biex tipprovdi l-aqwa esperjenza ta' tagħlim u l-faċiltajiet kollha neċessarji għall-edukaturi.
Biex nappoġġjaw lill-familji fil-
formazzjoni tat-tfal, ser indaħħlu skemi biex ġenituri jkunu jistgħu jnaqqsu mid-dħul taxxabbli, kull miżata tal- edukazzjoni, ħlasijiet għall-attivitajiet extrakurrikulari kif ukoll dawk marbutin mal-isport.
Nipprovdu għotja annwali ta' €300 lill- ġenituri tal-istudenti iżgħar minn 18-il sena li jieħdu sehem f'xi programm estrakurrikulari strutturat u rreġistrat ma' assoċjazzjoni konformi mal-ESG tal-għażla tagħhom:
Tisħiħ tal- Infrastruttura Edukattiva
Jiddaħħal qafas li permezz tiegħu
jkunu jistgħu jiġu ngaġġati aktar LSE's, b'kundizzjonijiet aħjar u jingħataw aktar taħriġ speċjalizzat biex ikunu jistgħu jagħtu appoġġ u sapport aktar iffukat lill-istudenti tagħhom.
Nassiguraw li f'kull skola jkun hemm il-ħiliet u l-faċilitajiet neċessarji biex tfal li jkollhom bżonn emerġenza medika jkunu jistgħu jingħataw l-kura immedjata mingħajr dewmien.
Inwessgħu t-tqassim tal-ikel frisk u
bnin fl-iskejjel u nipprovdu nutrizzjoni aktar sana u strutturata fl-iskejjel primarji u sekondarji kollha, bil-għan ewlieni li nħeġġu u nħajru stili ta' ħajja tajbin għas-saħħa u niġġieldu l-obeżità minn etajiet żgħar.
Indaħħlu qafas ta' miżuri aktar
b'saħħithom biex indaħħlu mentalita' ta' ħajja sana u attiva fl-istudenti fl-iskejjel primarji u sekondarji, billi nħajjru aktar attivita fiżika filwaqt li nipprovdu ikel u xorb li jkun nutrijenti u bnin, mingħajr żokkor u xaħmijiet.
Nintroduċu inizzjattiva nazzjonali li tappoġġa lil kull persuna li tgħix f'Malta jfassal il-programm ta' żvilupp tat-talenti tagħha fuq bażi personalizzata.
Nixprunaw u neċċellaw fil-kisba tal-
ħiliet diġitali f'kull livell tal-edukazzjoni biex inkomplu nsaħħu l-potenzjal ta' pajjiżna fl-ekonomija tal-għarfien.
Nibnu qafas ġdid ta' 'work-based learning' fil-livell sekondarju biex studenti li għandhom ħiliet u talenti f'oqsma vokazzjonali jkollhom l-opportunita' li jiżviluppaw it-talenti tagħhom u wara li jlestu l-edukazzjoni obbligatorja jkunu jistgħu jkomplu fi programm strutturat ta' apprentistat.
Niftħu skola sekondarja speċjalizzata
ġdida kull sena biex inħajru u nixprunaw iżjed tfal u żgħażagħ jilħqu l-potenzjal sħiħ tagħhom fl-oqsma li jaspiraw li jirnexxu.
Niżguraw li l-ewwel speċjalizzazzjonijiet ikunu:
• Fit-teknoloġija diġitali, il-metaverse u
• Fit-teknoloġija tal-manifattura u
Nespandu r-rwol tal-MCAST f'qafas mifrux ta' programmi intiżi biex jinvestu fit-taħriġ marbut ma' industriji u setturi ekonomiċi ġodda, is-snajja u ħiliet vokazzjonali.
Ser infasslu u nwettqu Programm
ta' Eċċellenza fl-Apprendistat li permezz tiegħu nissieħbu ma' operaturi ewlenin li għandhom kapaċitajiet tekniċi ppruvati u rikonoxxuti.
Dan il-Programm jiffoka biex joħloq opportunitajiet ta' żvilupp, speċjalizzazzjoni u impjieg lill-persuni li jkollhom inklinazzjoni aktar vokazzjonali milli akkademika.
Minbarra li nipprovdu l-qafas ta' dan il-programm fil-qafas operazzjonali tal-MCAST sejrin ukoll:
Nipprovdu krediti fiskali ta' 200%għall- investimenti li jagħmlu l-operaturi industrijali fil-programm, li jkunu konformi mal-kriterji ta' l-ESG.
Inkopru 35% tas-salarju tal-
apprendisti ingaġġati, suġġett li jintlaħqu l-kriterji ta' suċċess.
Investiment f'Industriji ta' Valur Miżjud Għoli
Nipprovdu appoġġ aktar mifrux u sod
lill-arti viżiva u performattiva fl-aktar definizzjoni wiesgħa tagħha biex inħajru dejjem aktar żgħażagħ jagħżlu li jiżviluppaw dejjem aktar it-talenti tagħhom f'dawn l-oqsma.
Fis-settur tat-turiżmu, ser nerġgħu
nistabbilixxu l-Istitut għall-Istudji Turistiċi, fejn jixraqlu: fil-qalba tal- industrija tat-turiżmu f'San Ġiljan f'mudell li ser iqarreb aktar l-operat tal-Istitut mal-eċċelenza fl-industrija lokali.
Biex insaħħu s-settur ta' l-avjazzjoni ser ninvestu f'ħidma biex inkattru aktar talent f'dan il-qasam permezz ta' National Aerospace Education Framework li jħajjar u jinċentiva aktar żgħażagħ jikkunsidraw karriera f'dan is-settur.
Flimkien mal-imsieħba akkademiċi u dawk li nvestew fil-qasam marittimu, noħolqu forum għall-edukazzjoni u t-taħriġ marittimu (Forum for Maritime Education and Training) intiż biex jipprovdi taħriġ professjonali u ta' eċċelenza fid-diversi karrieri fl- industrija marittima.
Jiddaħħal dritt ta' study leave għal
żmien l-eżamijiet għal dawk il-persuni li jkunu jaħdmu full-time filwaqt li jkunu qiegħdin jistudjaw għal kisba ta' kwalifika minn MQF Level 5 'il fuq.
Appoġġ Akbar lill-Istudenti
Bil-għan li nħajjru dejjem aktar studenti li jibqgħu jitħarrġu f'livelli ogħla, matul din il-leġiżlatura ser inżidu l-iStudents' Maintenance Grants b'25%.
Inżidu b'25% addizzjonali l-istipendju tal-istudenti li jwettqu volontarjat ma' xi organizzazzjoni volontarja reġistrata, bħala rikonoxximent għall-kontribut tagħhom lis-soċjetà.
Nagħtu vawċer ta' €500 liż-żgħażagħ ta' bejn is-16 u l-21 sena għal ivvjaġġar sportiv jew kulturali, ħalli jwessgħu il-perspettiva sportiva u kulturali tagħhom.
Inkomplu nsaħħu l-programm Get Qualified sabiex dan ikopri rati ta' krediti ta' taxxa ogħla għal korsijiet minll-livelli MQF 5 'il fuq.
Noffru finanzjament għal scholarships lil studenti Maltin kif ukoll Ewropej residenti Malta, biex jagħżlu istituzzjonijiet li joperaw f'Malta li huma liċenzjati mill-Malta Further and Higher Education Authority.
Din l-ghajnuna finanzjarja timghata b'mod ugwali u taħt l-istess kundizzjonijiet lill-istudenti kollha irrispettivament jekk jaghzlux istituzzjoni tal-gvern jew privata.
Ninċentivaw edukazzjoni dejjem għola billi ntejjbu l-iskema ta' rebate tat- taxxa biex tkopri:
• Kreditu sħiħ ta' 100% fuq
programmi f'livell MQF 5 (Undergrad Diploma) biex tinkoraġġixxi aktar persuni li jitilqu mill-iskola biex jaġġornaw il-ħiliet u l-kompetenzi tagħhom lil hinn mill-edukazzjoni bażika,
• Kreditu ta' 85% għall-programmi
• Kreditu ta' 70% għal studji għola.
Dan il-ħlas isir forma ta' kreditu tat-taxxa u japplika għal persuni li jistudjaw waqt li jkunu qed jaħdmu (tagħlim tul il-ħajja) kif ukoll studenti internazzjonali li jivvjaġġaw lejn Malta biex ikomplu l-edukazzjoni ogħla tagħhom fl-istituzzjonijiet edukattivi Maltin, biex b'hekk
inħeġġu dawn l-istudenti biex jibqgħu jaħdmu hawn f'ekonomija li qed tikber lil hinn mis-snin studenteski tagħhom.
Edukazzjoni Terzjarja Mibnija Fuq Aktar Innovazzjoni
Inwaqqfu struttura finanzjarja
dedikata għall-programm intensiv ta' investiment fil-faċilitajiet, riżorsi u programmi ta' l-Universita' ta' Malta biex din issir istituzzjoni ewlenija akkademika fir-reġjun.
Dan l-investiment ikun għat-twettieq ta' Master Plan li jfassal l-iżvilupp infrastrutturali tal-campus u l-faċilitajiet anċillari b'enfasi fuq l-ispazji miftuħa u l-impjanti sportivi.
Inżewwġu l-funzjoni akkademika u ta' riċerka ta' l-Universita' mal- ħidma tal-Kunsill Malti għax-Xjenza u t-Teknoloġija (MCST) f'ħidma konġunta biex tiġi xprunata l-ħidma tal-ħolqien tas-setturi ekonomiċi ġodda f'pajjiżna.
Ser insaħħu s-settur tal-Edukazzjoni Avvanzata u Ogħla (Further and Higher Education) f'qafas strateġiku biex ikun il-mutur ewlieni tal- attrazzjoni u l-ħolqien tat-talent lokali u internazzjonali li fuqu ser inkabbru s-setturi ekonomiċi ġodda.
Ninċenitivaw riċerkaturi full-time involuti f'minn tal-anqas terz tal- ġimgħa tax-xogħol fit-tagħlim akkademiku f'edukazzjoni ogħla biex jibbenefikaw minn bracket mnaqqsa ta' taxxa biex inkabbru dejjem aktar dan il-kontribut akkademiku.
Nintroduċu rebate fuq il-VAT
biex nikkumpensaw għall-VAT li l-istituzzjonijiet liċenzjati tal- edukazzjoni jkollhom iħallsu mingħajr rikors fuq investimenti kapitali li jwettqu fl-operat tagħhom fit-tagħlim u r-riċerka.
Nimpenjaw ruħna li nwettqu programmi fit-tul għall- internazzjonalizzazzjoni tat-talent tagħna kif ukoll biex nattiraw Maltin li jgħixu barra biex jiġu lura u jaħdmu f'pajjiżna.
F'qafas integrat, nattiraw u nrawmu
talent f'pajjiżna fejn il-potenzjal tal- persuna u mhux kemm għandu flus ikun dak li jiddetermina l-futur tiegħu jew tagħha.
Nippromwovu t-tagħlim tul il-ħajja
bħala element ewlieni tat-tessut ekonomiku tagħna.
Niftħu numru ta' ċentri edukattivi ta'
eċċellenza fis-setturi kollha, mhux biss akkademiċi iżda wkoll sportivi, kulturali u mużikali biex b'hekk nibnu ekosistema wiesgħa ta' istituzzjonijiet edukattivi ffukati biex isawwru t-talenti fit-tfal tagħna kollha.
Qafas Innovattiv ta' Relazzjonijiet Industrijali
Niżviluppaw qafas modern u innovattiv
għall-impjiegi u r-relazzjonijiet industrijali.
Flimkien mal-imsieħba soċjali
nsaħħu r-rwol tat-trade unions u nippromwovu l-importanza tas-sħubija partikolarment f'oqsma li fihom id-drittijiet tal-ħaddiema jistgħu jiġu mittiefsa.
Naħtru Kummissarju fl-Uffiċċju tal-
Ombudsman responsabbli milli jara li l-prinċipju ta' 'Equal Pay for Equal Work' jitħaddem fil-prattika u ma' jibqgħux jiġu permessi prattiċi li jkunu meqjusa bħala prekarji.
Bil-għan li nsaħħu forom ġodda ta' intrapriżi, ser titwaqqaf Aġenżija li tiffoka biss fuq it-twaqqif u l-appoġġ lill-intrapriżi soċjali u koperattivi biex dawn jingħataw spinta 'il quddiem fl-iżvilupp soċjo-ekonomiku ta'
Patt Soċjali Ġdid
Immexxu t-tfassil ta' Patt Soċjali ġdid
bejn il-partijiet ikkonċernati rilevanti, il-korpi kostitwiti u ċ-ċittadini, bil-għan li jiffoka fuq l-aspetti tal-living income, il-living wage, it-tisħiħ tad-dinjita' tal- ħaddiem, it-titjib fid-dħul u t-tkabbir tal-produttivita'.
Inniedu proċess ta' konsultazzjoni
fi ħdan il-Kunsill Malti għall-iŻvilupp Ekonomiku u Soċjali (MCESD) dwar in-numru ta' siegħat li jikkostitwixxu ġimgħa xogħol fiċ-ċirkostanzi soċjo- ekonomiċi li jinsab fihom pajjiżna.
Indaħħlu skemi ta' inċentivi għal dawk l-intrapriżi u li jagħżlu li jipparteċipaw fi proġett nazzjonali dwar ġimgħa xogħol mifruxa fuq erba' ti jiem (four-day week).
Biex kull mara tgawdi mill-inċentiv li terġa tidħol fis-suq tax-xogħol, ser nagħtu għotja ta' €1,000 lin-nisa li jkollhom tfal li jerġgħu lura f'impjieg u li ma jħallsux taxxa fuq id-dħul tagħhom jew iħallsu ammont żgħir ta' taxxa.
B'hekk dawk in-nisa li m'għandhomx paga għolja jkunu wkoll jistgħu jibbenefikaw minn dan l-inċentiv.
Inniedu skemi li jippromwovu l-pjanijiet tal-akkwist ta' ishma għall-impjegati jew mekkaniżmi simili fejn dawn ikunu eżentati mit-taxxa tal-boll fuq it- trasferiment tal-ishma u mit-taxxa fuq il-qligħ kapitali jekk l-ishma jinżammu għal iżjed minn 5 snin.
Id-dritt tal-ħaddiema magħruf bħala right to disconnect ser jiddaħħal fil- liġijiet ta' pajjiżna u jkun addattat għaċ- ċirkostanzi soċjo-ekonomiċi tagħna.
pajiżna.
Din l-Aġenzija tkun distinta mir-regolatur tas-settur bir-rwol tagħha tkun li sservi bħala xprun għal dawn l-organiżazzjonijiet.
Fid-dawl tal-ispeċjalizzazzjoni fil-
qasam tar-relazzjonijiet industrijali u l-importanza ta' regolamentazzjoni tiegħu f'ekonomija moderna, nagħmlu riforma sħiħa fl-operat tat-tribunal industrijali biex dan isir qorti speċjalizzata f'dan il- qasam, mgħammra bir-riżorsi kollha neċessarju.
Bi qbil mal-korpi kostitwiti u l-imsieħba soċjali kollha nirrevedu l-qafas tal- kuntratti tal-impjieg kif ukoll inniedu proġett pilota ta' reġistrazzjoni online ta' kuntratti tal-impjieg f'ċertu kategoriji esposti għall-abbuż bħala parti mill-isforzi biex insaħħu l-qafas tal-ESG fl-intrapriżi lokali.
Bħala priorita' l-użu ta' zero-hour contracts ser isir illegali.
Il-qafas leġiżlattiv u regolatorju
tal-Wage Regulations Order ser jiġi rivedut u aġġornat għaċ-ċirkostanzi soċjo-ekonomiċi tagħna, bi qbil mal- korpi kostitwiti u l-imsieħba soċjali.
Ninċentivaw aktar investiment f'child
care centres bi standards ogħla u li joperaw f'ħinijiet aktar estiżi.
Nagħtu inċentivi b'saħħithom lil min
iħaddem persuni li jkunu skontaw piena l-ħabs f'impenn li jerġgħu hjiġu integrati lura fis-soċjeta.
Min iħaddem fornituri ta' servizz fuq
pjattaforma diġitali ser ikun legalment obbligat li josserva parametri rigorużi (parti mill-qafas ta' l-ESG) li jassigura li l-ebda ħaddiem (impjegat u/jew self-employed) ma' jkun soġġett għal prattiċi ta' xogħol prekarju.
Ser nipprovdu qafas ta'
regolarizzazzjoni għal dawk il- ħaddiema li għadhom jaħdmu b'mod irregolari fl-ekonomija informali bil-għan li jinqata' l-abbuż fuq il- ħaddiema u ma' jibqgħux jiġu esposti għal riskji b'mod partikolari dawk b'rabta mas-saħħa u s-sigurta fuq il-post tax-xogħol.
Tema 13: Identità nazzjonali f'dinja globalizzata.
• Ser nagħmlu sforz lokali, Ewropew u
globali biex nibdew insewwu l-ħsara li saret lir-reputazzjoni ta' pajjiżna billi nwasslu u kif pajjiżna jgħożż is-saltna tad-dritt f'ġurisdizzjoni moderna, innovattiva u sikura.
Dan kollu bil-għan li nibnu rwol ġdid għal pajjiżna fir-reġjun fl-isfond tal-isfidi ġeo-politiċi li qed ngħixu fihom.
• B'sens b'saħħtu ta' identità nazzjonali,
inwasslu lid-dinja l-vera karatteristiċi Maltin u dak kollu li jagħmilna l-ġens li aħna billi nagħtu importanza bla preċedent lill-wirt kulturali tagħna u kif dan nistgħu nesponuh u nwassluh fuq skala internazzjonali.
L-elezzjoni ta' Roberta Metsola bħala President tal-Parlament Ewropew tagħmel lill-poplu Malti u Għawdxi kburi li waħda minn uliedu llum tokkupa l-għola kariga fil- Parlament Ewropew.
Din hi l-ewwel darba li politiku Maltija qed tokkupa waħda mill-ogħla karigi ta' istituzzjoni Ewropea.
Il-pożizzjoni geo-politika ta' pajjiżna ser tibqa' fattur kruċjali fl-iżvilupp soċjo-ekonomiku ta' pajjiżna bil-politika reġjonali, Ewropea u internazzjonali tagħna sservi bħala l-bażi li fuqha rridu nerġgħu nsaħħu r-reputazzjoni u l-identita' globali ta' pajjiżna fis-snin li ġejjin.
Iċ-ċokon tal-gżejjer Maltin qatt ma waqqaf lil pajjiżna milli jagħmel isem tajjeb għalih innifsu.
L-istorja antika tagħna sawret poplu li jagħraf il-kwalitajiet uniċi tiegħu u li lest jagħti sehmu għat-tisħiħ tar-reġjun u l-komunità internazzjonali.
Waħda mill-aktar frażijiet użata fil-lingwa Maltija hi 'ħu l-fama u mur orqod'.
Din ma tgħoddx biss għall-individwi, imma anke għar-reputazzjoni ta' pajjiż.
Sfortunatament, il-fama ta' Malta fl-aħħar snin ma kinitx tajba, u għalhekk, prijorità ta' Gvern ġdid Nazzjonalista tkun li jerġa' jassigura li Malta jkollha isem b'saħħtu.
Dan jista' jsir permezz ta' numru ta' deċiżjonijiet.
Il-kapaċità tal-poplu Malti u Għawdxi li jadatta għaż-żminijiet mingħajr ma jinsa dak li kiseb mingħand l-antenati tiegħu toħroġ mill-aktar fid-dieher fil-patrimonju għani tagħna: it-tradizzjonijiet li jagħtu sens liċ-ċiklu tal-ħajja, l-arkitettura li tirrakkonta l-passi ta' ġensna, is-snajja' tipiċi li jibdlu l-mistier f'arti, il-gastronomija li tiċċelebra n-natura tagħna, u l-arti li tidwi s-sens qawwi ta' komunità.
Il-Maltin u l-Għawdxin huma nies kapaċi, ambizzjużi u li kapaċi jirnexxu.
Iċ-ċokon ġeografiku m'għandux jitqies bħala fruntiera li jwaqqaf lill-poplu tagħna milli jilħaq l-aspirazzjonijiet tiegħu.
Fl-aħħar xhur, kellna konferma ta' dan, anke fi ħdan l-istituzzjonijiet
Il-poplu tagħna jinsab fi żmien interessanti li fih irid jara kif ser jerfa' r-responsabbiltà biex iħares l-identità u l-kultura tiegħu ta' poplu li għandu d-drawwiet tiegħu u li jagħżluh minn popli oħra.
Il-poplu tagħna għandu delizzji, namriet, drawwiet, artiġjanat, li jagħmluh
Dawn l-użanzi u tradizzjonijiet li l-poplu tagħna jgħix fil-festi, ċelebrazzjonijiet u manifestazzjonijiet oħra, ta' rebħiet, tbatijiet u sfidi li missirijietna għexu u għadna niċċelebraw flimkien f'tant kuluri, ħsejjes, u ferħ, u xi drabi niket.Dawn id-drawwiet wirithom, wara li għaddew minn ġenerazzjoni għall-oħra.
Iżda issa ninsabu fi żmien li jekk ma nieħdux ċerti deċiżjonijiet, faċilment nistgħu nitilfu xi wħud minn dawn id-drawwiet.
Ser nieħdu dawk id-deċiżjonijiet kollha meħtieġa mhux biss biex dawn id-drawwiet ma jintilfux iżda biex insaħħuhom.
Fuq kollox hemm l-ilsien Malti, li jixhed elf sena ta' storja mill-aktar imħallta ta' poplu li għaraf iħaddmu u jiżviluppah f'lingwa unika li kapaċi tadatta għall-eżiġenzi lingwistiċi ta' żmienha.
Illum għandna l-privileġġ u r-responsabbiltà li nindukraw is-sabiħ kollu li ħolqu missirijietna, seklu wara seklu.
Is-sens nazzjonali tagħna huwa ħaj u qed ikompli jimraħ f'orizzonti ġodda bl-isfidi u l-opportunitajiet tagħhom.
Għaldaqstant, jeħtieġ inqisu l-identità tagħna bħala pilastru ekonomiku ewlieni.
Irridu li l-patrimonju tagħna mhux biss inkunu nistgħu ngħożżuh aħna, iżda naqsmuh b'mod sostenibbli ma' dawk li jżuruna.
Id-dispożizzjoni tagħna li nlaqqgħu pajjiżi differenti flimkien jeħtieġ nisfruttawha biex inkattru d-djalogu internazzjonali.
Il-ħiliet artiġġjanali li writtna rridu nibdluhom f'karrieri proprji li jżidu l-valur u l-attraenza għall-
Il-passjoni għall-intrapriża jeħtieġ insarrfuh fi proċessi ta' innovazzjoni.
Biex dan kollu nwettquh, ser inwettqu programm li jrodd lura r-reputazzjoni tagħna bħala poplu bieżel u onest, li ma jgerrixx liż-żgħażagħ tiegħu.
L-għan tagħna hu li ċ-ċittadini u r-residenti kollha jerġgħu ikunu kburin b'din l-art.
Fiċ-ċentru ta' l-identita' tagħna u tal- komunitajiet tagħna hemm il-ħidma tal-qasam tal-volontarjat li ser ikun pilastru ewlieni tal- politika tagħna fejn ser jerġa jingħata d-dinjita, ir-rispett u l-appoġġ li jixraqlu f'soċjeta' moderna li ma tagħti valur kbir lill-ħidma u l-impenn ta' l-għaqdiet volontarji.
Reputazzjoni Internazzjonali
Naħdmu bla waqfien biex insewwu l-ħsara li saret lir-reputazzjoni internazzjonali ta' pajjiżna, filwaqt li nerġgħu nelevaw isem pajjiżna fost dawk l-aktar rispettati.
Nirrikonoxxu u nibnu mill-ġdid
l-identità u r-reputazzjoni ta' Malta fix-xenarju dinji bħala ħtieġa mill-aktar importanti biex l-ekonomija ta' pajjiżna tibqa' vijabbli fit-tul.
Rispett Lejn iċ-Ċittadinanza
Nerġgħu nibnu r-rispett u l-kburija għaċ-ċittadinanza Maltija billi wkoll naraw li l-kriterju ewlieni tal-għoti taċ- ċittadinanza tkun lil dawk il-persuni u familji li għandhom rabta ġenwina ma' pajjiżna.
Inbiddlu l-programm tal-bejgħ taċ-
ċittadinanza (l-IIP) billi l-bażi ewlenija tiegħu jkun investiment attiv u fit-tul fl-ekonomija ta' pajjiżna permezz ta' investiment maġġuri f'wieħed mis- settur ekonomiċi ta' priorita' għall- pajjiżna jew fl-oqsma tar-riċerka u l-iżvilupp.
Insaħħu l-pożizzjoni ta' Malta fir-
relazzjonijiet internazzjonali u reġjonali permezz ta' linja ta' prudenza fit-tħaddim tal-politika barranija ta' pajjizna kif ukoll sabiex tinżamm politika komuni.
Minbarra li nikkonsolidaw il-pożizzjoni tagħna fl-UE, insaħħu u nkattru r-relazzjonijiet ta' pajjiżna ma' reġjuni oħrajn ewlenin fosthom il-Mediterran, l-Afrika ta' Fuq, ir-Renju Unit, iċ-Ċina, l-Istati Uniti, ir-Russja u l-Indja.
Niddefinixxu rwol komprensiv ġdid għan-network diplomatiku ta' Malta u nwettqu ħidma strutturali biex pajjiżna jkollu aktar ambaxxaturi li jinħatru minn fost l-membri tal-korp diplomatiku.
Il-proċess ta' skrutninju fil-Kumitat Permanenti dwar il-Ħatriet Pubbliċi f'dak li jirrigwarda l-ħatriet ta' ambaxxaturi, jinqasam f'żewġ stadji, bl-ewwel wieħed ikun diskussjoni u ġabra ta' informazzjoni fil-Kumitat Permanenti dwar l-Affarijiet Barranin u Ewropej.
Filwaqt li ser nieħdu hsieb li nassiguraw li jibdew joperaw l-ambaxxati tagħna fil-Brasil u fl-Etjopja, nimpenjaw ruħna biex nibdew il-proċeduri neċessarji sabiex jitwaqqfu Kummissjoni Għolja fil- Kanada u fis-South America.
Bil-għan li nsaħħu l-istabbilita,
Insaħħu u nippromwovu l-kultura fl-
il-professjonalita' u l-kompetenzi tal- korp diplomatiku, ser infasslu liġi dwar is-servizz diplomatiku ta' pajjiżna.
Nevolvu r-rwol li trid taqdi Malta
fix-xenarju ta' wara l-Brexit, u nirriġeneraw ir-rwol ta' Malta fil- Commonwealth.
Fid-dawl tal-bidliet riżultat tal-Brexit fuq il-kamp edukattiv, nimplimentaw programm li permezz tiegħu nistgħu nattiraw studenti li jridu jitħarrġu f'korsijiet fuq livelli li jikkwalifikaw taħt il-kappa tal-Edukazzjoni Avvanzata u Ogħla (Further and Higher Education) fil-lingwa ingliża.
Insaħħu l-pożizzjoni reġjonali ta'
pajjiżna filwaqt li nibnu strateġija u politika iktar ċara dwar l-kontinent Afrikan fl-isfond tal-process storiku ta bidla li ghaddejja.
Nerġgħu nagħtu importanza kbira
lill-komunitajiet Maltin li jgħixu barra minn xtutna billi nassenjaw din ir- responsabbilta' lil Ministru ewlieni fil-Kabinett bil-għan li l-identita' Maltija barra minn pajjiżna tkompli tissaħħaħ u tiġġedded filwaqt li jiġu żviluppati aktar opportunitajiet kummerċjali.
aspetti kollha tagħha, bħala element ta' prijorità nazzjonali billi ninvestu fl-ewwel Master Plan għall-Infrastruttura Kulturali fuq medda ta' għaxar snin bil-għan li jfassal pjan stabbli u fit-tul ta' kif ser inżewwqu l-firxa ta' teatri, ċentri u mużewijiet f'pajjiżna.
Wara proċess ta' konsultazzjoni mal- konnunita tal-artisti u persuni oħra fil- qasam teatrali dwar il-ħtiġiet tagħhom, flimkien nieħdu deċisjoni finali dwar il-bini mill-ġdid tat-Teatru Rjal sabiex jintlaħaq kunsens wiesgħa dwar dan il-proġett u l-faċilitajiet anċillari kollha meħtieġa għall-produzzjonijiet teatrali tal-ogħla livell.
Insaħħu l-konservazzjoni tal-wirt
kulturali nazzjonali u nqisuh bħala funzjoni politika ewlenija bit-tisħiħ tas- Sovrintendenza tal-Wirt Kulturali.
Inkattru l-popolarita' tal-kultura
f'pajjiżna billi l-familji, żgħażagħ, anzjani u persuni b'diżabilita' jkollhom aċċess għall-mużewijiet u siti storiċi mingħajr ħlas tul is-sena kollha.
Waħda mill-inizjattivi li tfisser mhux
biss investiment imma reklam b'saħħtu għall-Malta hi l-Kapitali Ewropea tal- Kultura.
Ser nassiguraw li l-ħidma fuq l-applikazzjoni għall-Kapitali Ewropea tal-Kultura għas-sena 2031 tkun waħda li tħalli suċċess.
L-oġġettiv tal-Kapitali Ewropew tal-Kultura irid ikun li jsiru proġetti u inizjattivi li jħallu rizultat permanenti f'oqsma kulturali, bis-sehem attiv ta' artisti u kreattivi mill-isferi kollha kulturali.
Titwaqqaf fondazzjoni bejn l-iStat u
l-knisja, simili għall-Fondazzjoni tal-Kon- Katidral ta' San Gwann, b'risq inizjattivi ta' restawr ta' opri fil-knejjes ewlenin ta' Malta u Ghawdex.
Ewlenin fost dawn il-progetti huma l-faċċati u l-faċilitajiet esterni tal-knejjes imsemmija.
Insaħħu l-prospetti kummerċjali għal min lest li jinvesti, jindokra u jsaħħaħ il-qasam ta' l-artġjanat Malti billi noffrulhom skemi ta' kirjiet favorevoli għall-propjetajiet tal-gvern fiċ-ċentri urbani tal-ibliet u l-irħula.
Nintroduċu programm b'finanzjament
dirett għall-Kunsilli Lokali biex ikunu jistgħu jorganizzaw attivitajiet kulturali li jirriflettu l-identita' lokali b'kontribut ewlieni għat-tisħiħ tal-prodott turistiku.
Ninvestu fl-Artisti Tagħna
Nappoġġjaw lil dawk li jaspiraw lejn
karriera fl-arti billi ninċentivawhom fiskalment kif ukoll bi skemi biex ikunu jistgħu jtejjbu t-talent tagħhom u jesebixxuh lokalment u barra minn xtutna.
Għal dan il-għan ser niżguraw rata tat-taxxa ta' 5% fuq l-ewwel €80,000 tad-dħul lill-persuni kollha rreġistrati bħala artisti professjonali fid-diversi oqsma.
Permezz ta' skema miftuħa għal artisti żgħazagħ ser tingħata għotja ta' €3,000 biex ikunu jistgħu jippromwovu il-wirt kulturali ta' pajjiżna permezz ta' xogħol artistiku li jkun espost pubblikament u diġitalment.
Bil-għan li l-apprezzament kulturali tat-tfal tagħna jkompli dejjem jikber, wara konsultazzjoni mal-edukaturi, jitfassal programm li permezz tiegħu t-tfal jkollhom numru ta' siegħat ta' formazzjoni kulturali li ssaħħaħ l-identita tagħna fil-ġenerazzjonijiet li ġejjin.
Bħala l-proġett ewlieni li ser isaħħaħ l-identita' ta' pajjiżna niżviluppaw Arkivju Nazzjonali ġdid, mgħammar bir-riżorsi meħtieġa kif ukoll bl- aktar teknoloġiji innovattivi li jżewwġu materjal tradizzjonali ma' l-applikazzjoni diġitali mill-karta sal-awdjo-viżiv, mill-parċmina sal- immaġini diġitali u f'kull forma oħra li jista' jiżviluppa maż-żminijiet.
Inniedu programm intiż biex l-funzjoni
tal-Arkivji Nazzjonali ma' tkunx hiss waħda ta' ħażna u kustodju tal- materjal iżda li jevolvi wkoll f'ċentru ewlieni ta' riċerka, faċilita' ta' edukazzjoni, promotur ta' l-identita' nazzjonali kif ukoll spazju tal-komunità b'missjoni importanti tal-iżvilupp demokratiku tagħna.
Insaħħu l-Ilsien Malti Bil-għan li nħaddnu l-valur tal-ilsien Malti, miktub u mitkellem,inwaqqfu 'Dar tal-Malti' li fiha tiġbor lil kittieba, awturi, entitajiet rappreżentattivi u s-settur privat biex isservi ta' xprun ewlieni li tippromwovi u tinċentiva l-użu tal-lingwa Maltija fl-oqsma kollha.
Inkomplu d-diskussjonijiet u
n-negozjati mal-UE biex filwaqt li nassiguraw kompatibilità mal-ligijiet u d-direttivi Ewropej, naraw li pajjiżna jikseb lura l-kaċċa fir-rebbiegħa.
Spinta Qawwija Lill-Għaqdiet tal-Volontarjat
Ninċentivaw lill-kittieba, l-awturi u
Inneħħu l-piżijiet sproporzjonati li
l-industrija biex il-propagazzjoni tal-kontenut lokali tevolvi f'settur ekonomiku.
Kaċċa u Nsib Responsabbli
Il-kaċċa u l-insib jibqa' jiġi meqjus bħala delizzju tradizzjonali fejn filwaqt li dawk li jipprattikawh huma mistennija li josservaw il-liġijiet u r-regolamentazzjoni, m'għandhomx jibqgħu jiġu trattati ta' kriminali u għalhekk issir reviżjoni fl-istruttura tal-penalitajiet eżistenti.
Fl-istess ħin, ser titneħħa wkoll l-anomalija li hemm fil-preżent fir-rigward taż-żamma ta' tajr bbalzmat.
Il-proċess tal-ħlas tal-multi marbutin
mal-kaċċa u l-insib ser jiġi simplifikat.
tefa' l-gvern Laburista fuq l-għaqdiet volontarji primarjament billi titnaqqas il-burokrazija fuq l-operat amministrattiv tal-għaqdiet.
Nappoġġjaw u ninċentivaw lill- għaqdiet volontarji permezz ta' finanzjament u riżorsi umani biex ikabbru l-preżenza, r-rwol u l-funzjoni tagħhom fis-soċjeta tagħna.
Nikkonverġu sforz nazzjonali biex is-
settur tal-volontarjat fl-oqsma kulturali jerġa' jingħata l-importanza li tixraqlu, jitnaqqaslu l-piż tal-burokrazija u jissaħħaħ biex ikun jista' jwettaq aktar ħidma b'risq is-soċjeta' tagħna.
Inniedu programm nazzjonali ta' appoġġ għall-għaqdiet volontarji biex jippromwovu l-artiġġjanat, it-tradizzjonijiet lokali u l-interessi speċjali ħalli niżguraw il- konservazzjoni u s-sostenibbiltà fit-tul tagħhom.
Investiment fl-Industrija tal-Films
Nagħtu spinta kbira lill-industrija tal-films permezz ta' evoluzzjoni strateġika tal-ekosistema tas-settur b'żieda fl-allokazzjoni finanzjarja għall- industrija, b'investiment fil-faċilitajiet u l-infrastruttura ewlenija tal-industrija, fosthom bit-tisħiħ bis-serjeta' tal-co- production fund, titjib fl-inċentivar u t-twaqqif ta' strutturi akkademiċi u taħriġ vokazzjonali biex jitrawwem aktar talent fil-qasam.
Fl-industrija tal-films ser isiru
tibdiliet fil-mekkaniżmu tat-taxxa billi l-averaging tat-taxxi fuq id-dħul isir fuq numru itwal ta snin sabiex l-operaturi jkunu jistgħu jibbilanċjaw (offset) snin li fihom id-dħul kien qawwi (minħabba produzzjoni ewlenija) ma' snin inqas profitabbli.
L-allokazzjoni finanzjarja għas-settur tal-films ser tibda titmexxa fuq mekkaniżmu ta' 80% bħala inċentivar tal-industrija u 20% biss għall-operat intern tal-Malta Film Commission.
Inżidu wkoll l-inċentivi tar-rebates biex dawn isiru l-aktar inċentivi kompetittivi fl-UE.
Il-prijoritiżazzjoni tal-finanzjament pubbliku fl-industrija tal-films issir f'forma ta' roundtable mal-industrija biex qatt ma' jerġa jirrepeti ruħu t-tberbiq li sar bl-ispalpaljar tal-flus fil-Malta Film Awards tal-2022.
Tema 14: Popolazzjoni, migrazzjoni u integrazzjoni.
demografiku mgħaġġel, u li ssaħħaħ is-sigurtà ta' pajjiżna, b'mod partikolari fl-aktar inħawi milquta, fost l-aktar komunitajiet li qed iġarrbu diffikultajiet minħabba dan.
F'dan il-kuntest, iżda, irridu noħolqu wkoll politika ta' integrazzjoni sostenibbli li teqred ir- razziżmu u l-populiżmu, u li xxejjen l-abbużi u l-isfruttament fuq lant tax-xogħol tal-ħaddiema barranin imħaddma bi prattiki ta' kompetizzjoni inġusta għall-ħaddiema Maltin u Għawdxin.
Irridu li l-immigrazzjoni titħaddem bil-għaqal biex Malta tattira t-talent, u tkun parti minn soluzzjoni usa' għar-rata baxxa ta' twelidijiet f'Malta u għaż-żidiet dejjem akbar tal-persuni bl-età tal-irtirar.
Irridu nfasslu politika skont il-valuri tagħna bħala Partit li tpoġġi lill-bniedem fiċ-ċentru tagħha u li tagħti valur kbir lill-ħajja u d-dinjita' tal-bniedem.
L-obbligi internazzjonali u morali tagħna m'aħna ser niċħduhom qatt.
Flimkien mal-pajjiżi ġirien, mal-Kummissjoni Ewropea (l-EASO f'Malta) u mal-bqija tal-Istati Membri tal-Unjoni Ewropea se nkunu qed inżidu ħidmietna biex l-isfida ta' l-immigrazzjoni irregolari tkun indirizzata b'mod uman, b'dinjita' għal persuni involuti iżda f'qafas regolat li jirrispetta l-Liġijiet ta' pajjiżna.
• Pajjiżna għandu l-limitazzjonijiet tiegħu
f'kemm jiflaħ jerfa' piż ta' popolazzjoni u għalhekk ser naħdmu biex inkunu nistgħu nifformulaw politika li tkun tista' tara li l-infrastruttura, is-sistemi u l-komunitajiet tagħna (lokali u nazzjonali) ikunu preparati biżżejjed biex jilqgħu għall-bidliet fil- popolazzjoni fuq bażi staġjonali kif ukoll f'dik residenzjali aktar fit-tul.
F'dan l-isfond irridu nibnu politika ta' immigrazzjoni li teradika l-popoliżmu u r-razziżmu u tkun mibnija fuq metodi li filwaqt li qatt ma jippreġudikaw il- ħajja, ikunu jirrispettaw il-limitazzjonijiet tal-kapjenza ta' pajjiżna sabiex min jiġi f'pajjiżna u jagħżel li jibqa' jgħix hawn ikun jista' jgħix ħajja xierqa u dinjituża.
Id-daqs ta' Malta hu li hu.
L-ispazju fiżiku ta' pajjiżna jibqa' limitazzjoni prinċipali li rridu nindirizzawha b'mod strateġiku iżda fuq kollox sostenibbli.
Nagħrfu li dan iġib miegħu bosta limitazzjonijiet, fosthom b'rabta maż-żieda fil-popolazzjoni, kemm għal żmien temporanju u anki għal residenza fit-tul.
Il-qasam tal-immigrazzjoni hu prijorità li l-Partit Nazzjonalista jagħtiha l-importanza li teħtieġ.
Min-naħa rridu li politika f'dan il- qasam tqis l-infrastrutturi ġenerali ta' Malta u l-limitazzjonijiet kbar tagħhom.
Politika li tħejji lill-komunità lokali biex tilqa' għal dan it-tibdil
Pajjiż Miftuħ Għall-Kulturi Differenti
Komunitajiet Li Jgħixu u Jaħdmu f'Armonija
Insaħħu l-kredenzjali ta' pajjiżna bħala ġurisdizzjoni miftuħa u lesta biex tilqa' u ġġib flimkien persuni minn kulturi differenti biex jaħdmu u jgħixu f'pajjiżna f'qafas regolarizzat.
Nippjanaw b'mod strateġiku
l-kapjenza ta' pajjiżna għar-residenti u t-turisti sabiex nassiguraw li r-riżorsi u l-ispazju jintużaw b'mod responsabbli u sostenibbli.
Inwettqu inizzjattivi strateġiċi għad- dinamika demografika li qed tevolvi fuq bażi reġjonali.
Infasslu programm biex nippromwovu turiżmu mmexxi mil-lokalitajiet li jiffoka fuq l-identità lokali.
Flimkien mal-komunitajiet barranin li jgħixu f'pajjiżna naħtru ambaxxaturi lokali biex iservu ta' punti ta' referenza u mexxejja fil-komunitajiet (community leaders) tagħhom bil-għan li jiġi stabbilit u msaħħaħ id-djalogu u r-rispett reċiproku bejn il-komunitajiet f'pajjiżna.
Niżviluppaw programm li permezz
tiegħu jiġu identifikati postijiet ċentrali fil-lokalitajiet biex jiġu rinnovati fi spazji miftuħa u siguri (safe spaces) fil-qalba tal-komunitajiet.
Niżviluppaw programmi u rabtiet strutturati għal involviment tal- komunità lokali ma' komunitajiet tal- barranin li jgħixu fostna.
Politika ta' Immigrazzjoni Ġusta
Inħaddmu politika ġusta dwar il-
migrazzjoni li tkun tikkontribwixxi għal komunitajiet li jgħixu f'armonija b'sens qawwi ta' toleranza u rispett lejn id- diversita'.
Nirriformaw mill-qiegħ il-
kultura, l-attitudni u l-programmi amministrattivi ta' l-immigrazzjoni u nibdew nevalwaw il-persuni fuq il- karattru tagħhom, l-imġieba tagħhom, l-attitudni tagħhom lejn pajjiżna u x'lesti jikkontribwixxu fis-soċjeta tagħna.
Inwettqu miżuri li jippromwovu
integrazzjoni strutturata, b'enfasi qawwija fuq it-toleranza, is-sabiħ tad-diversita' u l-valur tad-dinjità tal- bniedem.
Inwettqu programm edukattiv intiż biex ikattar fit-tfal tagħna l-għarfien dwar kulturi differenti li għandna fostna u nsaħħu r-rispett lejn il-komunitajiet f'pajjiżna.
Nisfruttaw bis-sħiħ kull potenzjal ta' finanzjament eżistenti mill-UE biex (f'każijiet ta' immigrazzjoni irregolari) inħaddmu mekkaniżmi ta' ripatrijazzjoni, b'konformità mal-obbligi internazzjonali.
Tema 15: Governanza tajba f'kultura ta' integrità
• Ser insaħħu l-istandards fil-ħajja
pubblika biex innaddfu isem pajjiżna billi nwettqu qafas integrat u mifrux ta' miżuri li ser isaħħu l-governanza tajba, fejn l-istituzzjonijiet jingħataw nifs ġdid ta' indipendenza u jiddaħħal sens ħafna akbar ta' ġustizzja.
Inwettqu bidla radikali fil-ħidma tal-gvern biex tinqered ix-xibka tal-kriminalita' organizzata u l-korruzzjoni li għerrew il-fiduċja tan-nies fil-politiċi.
Ser insaħħu s-saltna tad-dritt biex nerġgħu niksbu r-reputazzjoni li tixraq lill- pajjiżna fl-interess tal-ġid komuni.
Jekk fostna jirnexxilna niżguraw kultura ta' integrità minflok kultura ta' impunità, ikollna Stat li jittratta lil kull persuna b'mod ġust u ekwu.
Kull persuna hija detentur ta' drittijiet fil-konfront tal-amministrazzjoni u l-eżekuttiv tal-pajjiż u għaldaqstant dawn tal-aħħar obbligati jaraw li d-drittijiet ta' dik il-persuna jkunu rikonoxxuti u implimentati b'rispett, dinjità u mingħajr diskriminazzjoni.
Il-kultura ta' integrità tiżgura li l-ebda individwu ma jiġi mżeblaħ għall-interessi tal-ftit magħżula li jgawdu l-impunità minn persuni fl-Istat.
Il-Partit Nazzjonalista għandu r-rieda li jara li ħadd ma jkollu għalfejn ibigħ lilu nnifsu lil għadd magħżul ta' politiċi, negozjanti u kriminali privileġġati biex jikseb id-drittijiet tiegħu jew tagħha.
Min-naħa l-oħra, b'kultura ta' integrità jinfirex il-ġid fost in-nies, il-familji u n-negozji, għax ilkoll ikunu stmati bħala parteċipanti fit-tkabbir ekonomiku, soċjali u politiku ta' pajjiżna.
B'kultura ta' integrità jirnexxilna wkoll negħlbu l-klikek korrotti u diżonesti li jistinkaw biss għall-ġid tal-ftit privileġġati, li allura mhux biss jisirqu l-opportunitajiet ta' ħaddieħor iżda joħolqu ambjent żbilanċjat kontra l-persuni onesti li jkunu mistennija jitħabtu u jikkompetu ma' allat u ċrieki diżonesti li għandhom il- protezzjoni tal-politiċi.
Il-governanza tajba m'hijiex kapriċċ.
Għal pajjiżna din tfisser bibien beraħ ta' opportunitajiet lil kulħadd: ħadd mhu żgħir wisq.
Għalhekk jeħtiġilna nsibu ekwilibriju ġdid għar-relazzjoni tal-poter bejn l-entitajiet tal-istat u l-poplu kollu.
L-istandard tal-ħajja taċ-ċittadini jiżdied jew jonqos skont il-livell ta' governanza tajba li tkun qed tħaddem l-amministrazzjoni tal-gvern Dan l-ekwilibriju ġdid għar-relazzjoni tal-poter bejn il-poplu kollu u l-gvern jista' jinstab jekk nindirizzaw l-aspetti kollha tal-amministrazzjoni tal- gvern li jolqtu l-ħajja tan-nies, u jekk insaħħu l-pożizzjoni ta' kull ċittadin fil-konfront tal-gvern, kemm mil-lat tal-persuni bħala individwi u allura f'materji relatati mal-ħajja tan-nies, u anke mil-lat tal-persuni bħala membri tas-soċjetà u allura f'materji relatati mal-parteċipazzjoni u s-sehem tan-nies fil-ġid komuni u fl-interess pubbliku.
Għalhekk ser nagħtu pożizzjoni aktar soda liċ-ċittadini fil-konfront tal-amministrazzjoni pubblika u tal-entitajiet tal-istat biex pajjiżna jerġa jikseb ir-rispett li jixraqlu.
Insaħħu l-Istandards fil-Ħajja Pubblika
Nemendaw il-Kodiċi ta' Etika tal-
Naraw li l-Membri Parlamentari li
Membri tal-Membri Parlamentari u dak tal-Ministri u s-Segretarji Parlamentari biex niżguraw li l-Membri Parlamentari kollha jagħrfu l-obbligu tagħhom li ma jpoġġux lilhom infushom fir-riskju ta' pressjoni fil-qadi ta' dmirijiethom, biex jerfgħu r-responsabbiltajiet tagħhom bla ma jagħmlu pressjoni żejda fuq l-oħrajn, u dan mingħajr abbuż tal- poter jew tal-privileġġi tagħhom.
Nintroduċu linji gwida li jirregolaw kif il-Ministri jonfqu l-fondi pubbliċi fil-midja.
Nipprojbixxu li l-Ministri u s-Segretarji Parlamentari jużaw indirizzi tal-email privati u/jew mhux uffiċjali fil-qadi ta' dmirijiethom.
Insaħħu l-istandards ta' integrità
mistennija mill-persuni ta' fiduċja billi nemendaw l-Att dwar l-Istandards fil-Ħajja Pubblika biex ikun jinkludi definizzjoni usa tat-terminu 'persuna ta' fiduċja' u hekk niżguraw li kull ħatra politika tkun fil-ġurisdizzjoni tal- Kummissarju għall-Istandards.
Naraw li d-dikjarazzjonijiet tal-assi u tad-dħul ma jibqgħux taħżiża fuq karta iżda jsiru ferm aktar estensivi u dettaljati biex ikunu jistgħu jiġu awditjati mill-uffiċċju tal-Kabinett stess u tkun żgurata l-integrità ta' kulma jiġi ddikjarat.
ma jinħatrux fl-Eżekuttiv ma jkunux eliġibbli għal kariga fuq bażi ta' fiduċja.
Indaħħlu sessjoni ta' kull ġimgħa
għal Mistoqsijiet lill-Prim Ministru fil- Parlament.
Nirrevedu l-proċeduri applikabbli għall-Kumitat Parlamentari dwar l-Istandards fil-Ħajja Pubblika biex nistabbilixxu proċedura aktar adattata li tindirizza l-ksur ta' etika mill-Membri Parlamentari b'mod aktar effiċjenti u effettiv.
Inwettqu proċess ta' awditjar tal- istandards leġiżlattivi, regolatorji u istituzzjonali ħalli nidentifikaw x'jeħtieġ isir biex ikollna sistema li tevita l-kollużjoni bejn il-politiċi u n-negozjanti għad-detriment tal-ġid pubbliku.
Noħorġu linji gwida għall-persuni li jservu fis-servizz pubbliku, maħtura jew eletti f'xi kariga pubblika, dwar l-istandards ta' kooperazzjoni mistennija minnhom meta jkollhom talbiet għall-informazzjoni mingħand l-entitajiet Kostituzzjonali, bħall- Awditur Ġenerali u l-Ombudsman, kif ukoll mingħand il-ġurnalisti.
536.Naraw li l-Membri Parlamentari jkollhom l-għażla li jieqfu mill- professjoni ewlenija jew mill- prattika privata tagħhom biex jiddedikaw ħinhom kollu għad-doveri parlamentari.
Infasslu reġistru biex kull Ministru
Noħolqu reġistru biex jirreġistra kull
u Segretarju Parlamentari jagħti rendikont tal-laqgħat li jkollu ma' persuni li għandhom interess li jiksbu benefiċċji mill-Istat.
Nirregolaw il-lobbying b'leġiżlazzjoni speċifika li tiddefinixxi dak li hu permess, ir-rwoli, id-drittijiet u r-responsabbiltajiet ta' dawk li jaġixxu bħala lobbyists kif ukoll tal-persuni f'kariga pubblika jew fis-servizz pubbliku.
Noħolqu reġistru biex jirreġistra kull
tip ta' kuntratt pubbliku li jkollhom Membri Parlamentari.
Noħorġu linji gwida għall-entitajiet pubbliċi dwar l-għoti tad-direct orders biex il-proċess isir wieħed aktar trasparenti u akkontabbli u biex fl-istess waqt niżguraw li l-opportunitajiet ikunu jistgħu jinħatfu mingħajr ma tixxekkel il-kompetizzjoni.
Infasslu reġistru biex kull Ministru
u Segretarju Parlamentari jagħti rendikont tal-laqgħat li jkollu ma' persuni li għandhom interess li jiksbu benefiċċji mill-Istat.
Nirregolaw il-lobbying b'leġiżlazzjoni speċifika li tiddefinixxi dak li hu permess, ir-rwoli, id-drittijiet u r-responsabbiltajiet ta' dawk li jaġixxu bħala lobbyists kif ukoll tal-persuni f'kariga pubblika jew fis-servizz pubbliku.
tip ta' kuntratt pubbliku li jkollhom Membri Parlamentari.
Noħorġu linji gwida għall-entitajiet pubbliċi dwar l-għoti tad-direct orders biex il-proċess isir wieħed aktar trasparenti u akkontabbli u biex fl-istess waqt niżguraw li l-opportunitajiet ikunu jistgħu jinħatfu mingħajr ma tixxekkel il-kompetizzjoni.
Insaħħu l-pożizzjoni tan-nies fil-konfront tal-Istat
Insaħħu r-rwol tal-Uffiċċju tal-
Ombudsman biex jiżgura li kull persuna li ġarrbet inġustizzja mill- amministrazzjoni tikseb rimedju effettiv.
Għal dan il-għan, inwaqqfu sistema ta' kontrolli biex meta l-gvern jonqos milli jimplimenta xi rakkomandazzjoni tal-Ombudsman, dan isirlu skrutinju parlamentari.
Nappuntaw Kummissarju għall- Governanza Tajba fl-Uffiċċju tal- Ombudsman sabiex ikun il-punt ta' riferiment ewlieni għal kull ċittadin li jkun irid iressaq ilmenti fuq materji relatati.
Ninvestigaw bir-reqqa kull kuntratt
pubbliku li dwaru l-Awditur Ġenerali sab xi nuqqasijiet amministrattivi jew mill-gvern, biex b'hekk nagħtu prijorità lill-interess pubbliku f'kull wieħed minn dawk il-kuntratti.
Inniedu proċess ta' konsultazzjoni biex
nidentifikaw il-prattiċi amministrattivi ħżiena jew negliġenti li jkun ġew mistħarrġa mill-awtoritajiet tal-Istat bħall-Awditur Ġenerali, biex b'hekk nindirizzaw dawn in-nuqqasijiet amministrattivi.
Nixprunaw bidliet biex niżguraw li
l-liġijiet meqjusa anti-kostituzzjonali mill-Qorti Kostituzzjonali, jitħassru b'mod awtomatiku u jsiru invalidi għal kulħadd, mhux biss għall-partijiet f'dik il-kawża partikolari.
Nissieltu l-korruzzjoni u l-kriminalità finanzjarja
Inwaqqfu task force esperta biex
tirrevedi l-kapaċità u l-għarfien espert ta' l-FIAU u l-FCID biex tipproponi pjan ta' azzjoni b'objettivi u riżultati mmirati.
Nagħrfu li dawn iż-żewġ istituzzjonijiet qed isibuha diffiċli biex jinvolvu persuni b'għarfien speċjalizzat għal investigazzjonijiet u prosekuzzjonijiet tal-kriminalità finanzjarja, għax qed jikkompetu ma' suq li spiss joffri kundizzjonijiet tal-impjieg aħjar għal dawn il-persuni.
Għalhekk se niżguraw li dawn iż-żewġ istituzzjonijiet jingħataw fondi biżżejjed biex kull wieħed minnhom ikun jista' jikkompeti fis-suq u jkollu l-aqwa riżorsi umani disponibbli.
Nipprovdu skemi ta' taħriġ ta'
livell għoli għall-persuni impjegati fl-istituzzjonijiet investigattivi tal- kriminalità finanzjarja ħalli niżguraw li jkollhom kapaċità u għarfien mill-aktar avvanzati.
Indaħħlu fis-seħħ leġiżlazzjoni dwar il-ġid mhux spjegabbli (Unexplained Wealth Order) ħalli l-awtoritajiet investigattivi jkunu jistgħu joħorġu ordnijiet dwar il-ġid mhux spjegat fil-konfront ta' politiċi li d-dħul uffiċjali tagħhom ma jispjegax l-assi tagħhom.
Inwaqqfu l-Uffiċċju ta' Maġistrat
Inkwirenti Speċjali kontra l-Korruzzjoni, li jkollu setgħat kbar fil-ġlieda kontra l-korruzzjoni, anke li jibda investigazzjoni minn jeddu.
Inżidu l-Parteċipazzjoni tan-Nies fil-Materji ta' Interess Pubbliku
Ninvolvu firxa ferm usa' ta' persuni fil-
proċess tal-iggvernar eżekuttiv u mhux biss għal finijiet ta' konsultazzjoni jew konsulenza, ħalli aktar esperti u tekniċi jiġu involuti f'ħidmet il-gvern.
Noħorġu qafas ta' 'linji gwida dwar il-konsultazzjoni pubblika' biex nistabbilixxu r-regoli proċedurali minimi applikabbli li jiżguraw li l-konsultazzjoni effettiva tkun l-ixprun ewlieni għal politika u leġiżlazzjoni bbażati fuq ir-riċerka, u li jiġi mistħarreġ l-impatt tagħhom qabel jidħlu fis-seħħ.
Niżguraw li l-iżvilupp politiku u
leġiżlattiv ta' pajjiżna jistgħu jkunu trasparenti, akkontabbli u leġittimi jekk il-proċessi politiċi u leġiżlattivi jkollhom il-parteċipazzjoni qawwija tas-soċjetà ċivili u tal-partijiet interessati.
Nibnu relazzjonijiet kostruttivi bejn
l-awtoritajiet pubbliċi u s-soċjetà ċivili billi noħolqu ambjent favorevoli biex l-awtoritajiet pubbliċi jagħmlu konsultazzjoni effettiva mal- organizzazzjonijiet tas-soċjetà ċivili u b'hekk noħolqu politiki u leġiżlazzjoni aktar effettivi.
Naraw li kull awtorità tippubblika
rapport annwali dwar it-trasparenza fit-teħid tad-deċiżjonijiet, li fost l-oħrajn ikun jindika b'mod ċar id-data li skontha ttieħdu d-deċiżjonijiet ta' politika u li jidentifika l-parteċipanti u l-konsulenti kollha li kienu involuti fil- proċess tal-konsultazzjoni.
Naraw li l-aċċess għal kull forma ta' informazzjoni pubblika tkun in- norma u mhux l-eċċezzjoni; u b'hekk niżguraw li l-informazzjoni tkun pubblika mingħajr il-bżonn li ssir xi talba għaliha filwaqt li kull entità li trid tostor informazzjoni għal xi raġunijiet validi legalment, tkun trid tagħmel talba ġustifikata għal dan u l-pubbliku xorta waħda jibqagħlu d-dritt għal appell minn din id-deċiżjoni.
Nimplimentaw qafas sħiħ intiż biex isaħħaħ id-demokrazija u l-parteċipazzjoni taċ-ċittadini fid- deċiżjonijiet permezz ta' l-użu ta' pjattaforma diġitali li tippermetti li jsiru proposti dwar politika u proġetti kif ukoll biex isiru aktar referenda.
Ser tingħata prijorità fuq dak li jħasseb liż-żgħażagħ u nżommu djalogu miftuħ magħhom.
Iż-żgħażagħ ser jiġu mħeġġa biex jipparteċipaw fit- tfassil ta' politika li tikkonċerna lilhom direttament.
Għandu jkun hemm mekkaniżmu li jħeġġeġ żgħażagħ iressqu l-ħsibijiet tagħhom.
Rapport tal-Inkjesta Pubblika Daphne Caruana Galizia Ġurnalista Assassinata fis-16 ta' Ottubru 2017 Preżentat lil Onor. Prim Ministru Dr. Robert Abela fid-29 ta' Lulju 2021 Chairman - Imħallef Michael Mallia Membri - Prim Imħallef Emeritus Joseph Said Pullicino Onor. Imħallef Abigail Lofaro Werrej Daħla .................................................................................................................… 3 Taqsima I - Preliminari ......................................................................................… 7 Taqsima II – Osservazzjonijiet Ġenerali ..........................................................… 23 Dwar in-natura u l-limiti tat-termini ta' referenza ..................................… 25 Il-provi rilevanti għall-Inkjesta.................................................................… 53 Il-valur tal-ġurnaliżmu investigattiv f'demokrazija parteċipattiva ..........… 61 Kultura ta' Impunità u l-Poter .................................................................… 89 Stil ta' tmexxija li iffavorixxa l-impunità ................................................… 114 L-eżerċizzju tal-poter u l-assassinju .......................................................… 147 Mill-pubblikazzjoni tal-Panama Papers u wara Jeskala l-livell ta' riskju 185 L-ewwel terminu ta' referenza .....................................................................… 231 It-tieni terminu ta' referenza ........................................................................… 261 It-Tielet terminu ta' referenza ......................................................................… 322 Konklużjonijiet ..............................................................................................… 387 Rakkomandazzjonijiet ...................................................................................… 419 Kap 1 Kap 2 Kap 3 Kap 4 Kap 5 Kap 6 Kap 7 Taqsima III Taqsima IV Taqsima V Taqsima VI Taqsima VII Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Daħla Paġna 3 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Daħla Illum 29 ta' Lulju 2021 Permezz ta' ittra datata 19 ta' Novembru 2019 l-Imħallef Michael Mallia ġie nfurmat illi ġie maħtur Bord ta' Inkjesta kompost minnu bħala Chairman, kif ukoll mill-Prim Imħallef Emeritus Joseph Said Pullicino u l-Onor.
Imħallef Abigail Lofaro bħala membri sabiex jinvestigaw u jirrapportaw dwar ċirkostanzi tal-Assassinju tas-Sinjura Daphne Caruana Galizia.
Flimkien ma' din l-ittra kien hemm mehmuż it-Termini ta' Riferenza illi qegħdin jiġu riprodotti f'dan ir-rapport. għoxrin (120) xhud.
Biex jaqdi dan l-inkarigu l-Bord ħa tlieta u disgħin (93) seduta u sema' mija u Dan in-numru kbir ta xhieda neċessarjament jillimita l-ammont ta' referenzi li l-Bord jista' jagħmel direttament għax-xhieda mismugħa.
Filwaqt li l-Bord hu konsapevoli ta' dak kollu li ntqal, huma biss il-brani rilevanti għal argument partikolari li jkun qed jiġi trattat li ser issir referenza għalihom.
Mill-bqija, il- kumpless tax-xhieda servew biex fetħu tieqa fuq il-"mind set" tal- Paġna 4 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia amministrazzjoni u kif din affettwat posittivament jew negattivament iż- żminijiet u avvenimenti li qegħdin taħt il-lenti b'din l-Inkjesta.
Dan japplika wkoll għax-xhieda li instemgħu fil-magħluq li fil-verità ma kienux daqshekk determinanti għal eżitu ta' din l-inkjesta għalkemm kienu illustrattivi ta' aspetti importanti tal-meritu u l-konklużjonijiet li l-Bord wasal għalihom.
Ix- xhieda apparti dik li ttieħdet fil-magħluq ser tkun ukoll aċċessibbli għall- pubbliku bħala parti ta' dan ir-rapport.
Peress illi t-tlett kapi tat-termini ta' referenza li l-Bord hu nkarigat jindaga huma korrelatati u l-meritu tagħhom neċessarjament jidħol waħda fuq l- oħra, il-Bord jifhem illi ċerti aspetti mill-konsiderazzjonijiet tiegħu huma pertinenti għal aktar minn terminu wieħed u hekk trattati.
Hija xhieda kif mogħtija direttament mix-xhud konċernat u traskritta mit- traskrittur eżatt kif ikun semagħha.
Fejn hemm puntini, jfiser li t-traskrittur ma jkunx fehem il-kelma li ntqalgħet.
Ma sar l-ebda attentat biex jiġi deċifrat dak li suppost qal ix-xhud.
Paġna 5 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Bord jirringrazzja lill-Avukati tal-familja ta' Daphne Caruana Galizia, l- Avukat tal-iStat għal kooperazzjoni u lealtà li bihom ipparteċipaw f'dawn il- proċeduri.
Jirringrazzja wkoll lil dawk il-persuni illi volontarjament, għax ħassew id-dover li jikkontribwixxu f'inkjesta immirata biex issaħħaħ il- ġurnaliżmu fil-pajjiż ġew ʼil quddiem biex jagħtu l-kontribut tagħhom.
Jirringrazzja lil dawk kollha li ppreżentaw noti ta' osservazzjonijiet u referenzi meta awtoriżżati jagħmlu dan mill-Bord, b'mod partikolari lill-Avukati tal-familja.
Dawn in-noti ta' osservazzjonijiet flimkien max-xhieda ser jiġu ppubblikati ma' dan ir- rapport għax jitfgħu dawl rilevanti għal meritu ta' din l-Inkjesta.
Il-Bord jiddikjara li, kif dirett fit-termini ta' referenza ser jippubblika dan ir- rapport fl-interezza tiegħu billi ma jqisx li jeħtieġlu jirrestrinġi l-isvelar ta' xi partijiet għal raġunijiet indikati fl-istess termini ta' referenza.
Dana qed jagħmlu biex jissodisfa l-element ta' pubbliċita' li kien il-karatteristika ewlenija ta' din l-Inkjesta.
Il-pubblikazzjoni elettronika ser issir permezz tad- Dipartiment tal-Informazzjoni.
Paġna 6 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Taqsima I - Preliminari Paġna 7 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Taqsima I Termini ta' Referenza: It-termini ta' referenza tal-inkjesta pubblika dwar l-assassinju ta' Daphne Caruana Galizia huma s-segwenti:- "It-termini ta' dan il-bord hu biex tinvestiga b'mod indipendenti u tirraporta lill-Prim Ministru wara r-riżoluzzjoni tal-Kamra tad-Deputati tat-tnax (12) ta' Diċembru 2018 u r-riżoluzzjoni tal-assembleja parlamentari tal-Kunsill tal- Ewropa tas-sitta u għoxrin (26) ta' Ġunju 2019 dwar l-assassinju tas-Sinjura Daphne Caruana Galizia fis-sittax (16) ta' Ottubru 2017 u dwar l-avvenimenti li ppreċedew li kienu nvoluti u li segwew dak l-assassinju bl-għan illi: 1.
Jiġi determinat jekk xi att jew ommissjoni illeċita minn jew fi ħdan xi entità tal-istat iffaċilitatx l-assassinju jew naqsitx milli tipprevenih b'mod partikolari jekk: Paġna 8 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Xi entità tal-istat kienetx taf jew kelliex tkun taf dwar jew ikkawżatx riskju reali u immedjat inkluż mill-aġir kriminali ta' terza persuna għall-ħajja ta' Daphne Caruana Galizia; u b. Naqset milli tieħu miżuri fi ħdan il-firxa tas-setgħat tagħha li b'ġudizzju raġonevoli kien mistenni minnha li tieħu biex tevita dak ir-riskju.
Tistabilixxi jekk l-istat kellux u għandux fis-seħħ dispożizzjonijiet ta' liġi kriminali effettivi u mezzi oħra prattiċi biex jevita li jiżviluppa stat ta' de facto impunità bl-okkorrenza spissa ta' atti kriminali li ma jiġux solvuti u biex jiddiswadi mit-twettiq ta' reati kriminali serji bl-appoġġ ta' makkinarju ta' infurzar tal-liġi għall-prevenzjoni soprasessjoni l-investigazzjoni u l-kastig tal- vjolazzjoni serji tal-liġi.
Tiddetermina jekk l-istat wettaqx jew jekk huwiex qiegħed iwettaq l- obbligu pożittiv billi jieħu miżuri operazzjonali ta' prevenzjoni biex jipproteġi lil dawk l-individwi li l-ħajja tagħhom tkun fir-riskju minn atti kriminali u dan b'mod partikolari fil-kaz tal-gurnalisti. a. 3.
Paġna 9 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Li l-inkjesta titmexxa b'mod illi ma timpedix u ma tikkompromettix xi investigazzjoni jew prosekuzzjoni kriminali jew l-integrità tagħha.
L-inkjesta għandha ssir bil-pubbliku iżda l-bord tal-inkjesta jista' meta jikkunsidra li jkun strettament hekk meħtieġ imexxi seduti partikolari fil- magħluq jew jimponi restrizzjonijiet fuq l-izvelar jew il-publikazzjoni ta' kull dokument jew xhieda mogħtija jew li jkun sar aċċess għaliha fl-inkjesta b'mod illi tkun protetta l-kunfidenzjalità ta' investigazzjonijiet ta' informazzjoni li tkun waslet taħt obbligu ta' kunfidenzjalità iżda biss meta l- kunfidenzjalità ta' dawk l-investigazzjonijiet jew informazzjoni tkun protetta bil-liġi u/jew meta l-bord tal-inkjesta jidhirlu li s-smigħ bil-magħluq jew ir- restrizzjoni tal-iżvelar jew il-publikazzjoni ta' dokumenti jew xhieda jkunu strettament meħtieġa għall-protezzjoni tas-sigurtà u tad-drittijiet tax-xhieda, ta' informazzjoni sensittiva mill-att ta' sigurtà nazzjonali jew b'mod ieħor li saħansitra ta' preġudizzju ta' proċeduri oħra.
Il-bord tal-inkjesta jkollu aċċess għall-informazzjoni kollha miżmuma mill-entitajiet tal-istat u għandu jimxi skont l-att dwar l-inkjesti u għandu soġġett għal dawn it-termini ta' referenza jirregola l-proċeduri tiegħu fuq il- ħwejjeġ kollha inklużi kwistjonijiet dwar l-aċċess għal u l-parteċipazzjoni tal- Paġna 10 4.
Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia familja tal-mejta u tal-pubbliku li fil- jew għall-proċeduri tal-atti tal-inkjesta.
Il-bord tal-inkjesta jkollu s-setgħa li jaħtar dik il-persuna jew persuni nklużi assistenti tekniċi u esperti f'oqsma partikolari biex jassistu fl-inkjesta kif jidhirlu li jkun meħtieġ, b'dan iżda ma' dan kollu li persuni hekk maħtura għandhom jissodisfaw il-ħtiġijiet ta' indipendenza u imparzjalità fuq l-istess livell kif ikun meħtieġ fil-Qorti ta' Ġustizzja.
Il-bord tal-inkjesta għandu: 1.
Jippreżenta kopja tar-rapport: (i) (a) Lill-Prim Ministru u (b) lill-Avukat Ġenerali; (ii) jagħti avviż pubbliku li jkun ikkonkluda r-rapport tiegħu u li jkun ippreżenta kopja lill-Prim Ministru; (iii) jippubblika r-rapport fi żmien tmint (8) ijiem tax-xogħol minn mindu jkun għadda kopja tiegħu lill-Prim Ministru.
Il-Prim Ministru għandu jqiegħed ir-rapport fuq il-mejda tal-Kamra fi żmien ħamest (5) ijiem tax-xogħol minn meta jirċevih.
Dwar ir-rapport li jkun ser jiġi ppubblikat il-Bord tal-Inkjesta jkollu s-setgħa li jirrestrinġi l-iżvelar ta' dawk il-partijiet tar-rapport kif ikun meħtieġ biex jissalvagwardja l- protezzjoni tad-data personali, tas-sigurtà pubblika, tas-sigurtà nazzjonali, tal-investigazzjonijiet jew proċeduri kriminali futuri jew li jkunu kurrenti, u fejn l-iżvelar jew il-publikazzjoni ta' din l-informazzjoni tista' tipperikola l- inkolumità fiżika ta' xi persuna u għandu jindika b'mod ċar il-partijiet illi ma Paġna 11 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia għandhomx jiġu ppublikati.
Jekk il-Bord iqis li jkun meħtieġ jirrestrinġi l- iżvelar ta' partijiet tar-rapport tiegħu, l-Bord ikun obbligat li jipprovdi lill- familja tal-mejta l-opportunità li taqra r-rapport sħiħ mingħajr tnaqqis iżda mingħajr ma tingħata kopja tal-istess bil-partijiet imnaqqsa u bil-kondizzjoni li huma obbligati li ma jiżvelawx il-partijiet imnaqqsa.
Il-Bord tal-inkjesta għandu mingħajr preġudizzju għat-twettieq xieraq ta' dawn it-termini ta' referenza, jaħdem bil-għan li jikkonkludi x-xogħol tiegħu fi żmien disà (9) xhur."
Preliminari Illi jibda biex jingħad illi Malta ma għandhiex storja twila ta' Inkjesti Pubbliċi.
Din hija t-tieni darba li inkjesta ta' din ix-xorta ġiet imwaqqfa; l-ewwel waħda kienet dik tal-"Bus Ticketing System" immexxija mill-Imħallef Victor Caruana Colombo (1996).
Għalhekk, il-Bord ma għandux ġurisprudenza lokali jew awturi lokali fuq x'hiex jista' jistrieħ dwar il-proċeduri li għandu jsegwi.
Il- ktieb akkademiku awtorevoli illi tqiegħed a dispożizzjoni tal-Bord huwa dak bl-isem "Public Enquiries" miktub minn Jason Beer Q. C. U li jidher li huwa l- unika pubblikazzjoni in materja.
Il-Bord għalhekk ser jagħmel ampja riferenza għal dan ix-xogħol akkademiku fejn meħtieġ.
Dan il-Bord isib ħafna analoġiji bejn is-sitwazzjoni li qed jinvestiga Malta u l-investigazzjonijiet illi jsiru fir- Renju Unit li jinvolvu entitajiet statali.
Dana huwa eżatt is-sitwazzjoni illi għandna quddiemna llum.
Għandna telf ta' ħajja fejn qed jiġi allegat illi "state agencies" jew nies li jikkomponuhom setgħu b'xi mod kienu involuti.
Huwa l-kompitu ta' dan il-Bord illi jinvestiga proprju dan il-punt u jara jekk kienx hemm "a state agency" illi setgħet kienet involuta u wkoll jekk dan tal- aħħar għamilx minn kollox biex jiġi evitat l-assassinju tas-Sinjura Caruana Galizia.
Dan ifisser illi l-inkjesta għandha direttament tidentifika kull att jew aġir ħażin, jew kull ħaġa illegali/illeċita ta' individwi, organizzazzjonijiet jew organi tal- Istat li setgħu kkontribwew jew iffavorew l-assassinju.
It-tielet huwa illi tittieħed lezzjoni sabiex dak illi ġara ma jerġax jiġri iżda mhux neċessarjament li tiġi dikjarata xi ħtija.
Mhix il-funzjoni ta' dan il-Bord li jidentifika jekk hemmx lok li jittieħdu passi kriminali jew xorta oħra kontra persuni li jirriżultaw li setgħu kienu b'xi mod Paġna 14 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ħatja ta' xi reat kriminali jew abbuż gravi amministrattiv.
Dan jagħmluh l- awtoritajiet kompetenti.
Hu għal din ir-raġuni li l-Bord ser jinnotifika lill- Kummissarju tal-Pulizija b'kopja tal-atti ta' din l-inkjesta li jinkludu x-xhieda kollha mismugħa biex ikun a disposizzjoni tiegħu għal kull azzjoni li jidhirlu xieraq fl-investigazzjonijiet li qed jikkonduċi.
Inkjesta Pubblika hija attentat sabiex tiġi restawrata l-kunfidenza tal-pubbliku jew sezzjoni tal- pubbliku f'awtorità pubblika meta jkun hemm xi ċirkostanzi jew skandlu li tali awtorità tkun involuta fihom.
Il-ħames punt huwa illi tipprovdi opportunità għar-rikonċiljazzjoni u riżoluzzjoni billi ġġib il-protagonisti flimkien sabiex jaraw il-"punto di vista" ta' xulxin, perspettivi u problemi illi kienu kawża tad-diżgwid illi oriġinarjament wasslu għal din l-Inkjesta Pubblika.
Hemm żewġ elementi oħra illi jinvolvu Inkjesta Pubblika u cioé dak "developing policy" u "discharging investigative obligations".
Dawn l-aħħar tnejn peró ma humiex involuti fit-Termini ta' Referenza ta' dan il-Bord u għalhekk mhux ser jiġu konsidrati.
Paġna 15 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-limiti ta' termini ta' referenza Indubbjament il-Bord jeħtieġlu jaġixxi strettament fil-parametri ta' referenzi tiegħu.
Huwa importanti illi dawn ikunu ċari u ma jħallu l-ebda lok għal ambigwità u dana sabiex il-Bord jesplita l-inkarigu fl-anqas żmien u spejjeż possibbli.
Għalhekk bħala minimu t-Termini ta' Riferenza għandha jkollha mill-inqas dawn l-erbà elementi u cioé: (1) il-materja għalxhiex l-Inkjesta tirreferi; (2) ċirkostanzi partikolari għalxhiex il-Bord għandu jiddetermina l-fatti; (3) jekk l- Inkjesta għandhiex tagħmel rakkommandazzjonijiet; u (4) kwalunkwe ċirkostanzi relatati mal-iskop tal-Inkjesta li l-Ministru jista' jispeċifika.
Minn eżami akkurat tat-Termini ta' Riferenza mehmuża mal-ittra tal-ħatra wieħed isib illi dawn l-erba' elementi huma kollha inklużi.
L-Artikolu 3 tal-Att dwar l-Inkjesti, Kap 273 jgħid speċifikatament "dana l-Att għandu japplika għal kull Bord maħtur jew awtorizzat b'xi liġi, jew taħtha, Paġna 16 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia magħdud dana l-Att, biex imexxi inkjesta jew inkjesti dwar xi ħaġa minn dan li ġej: "(a) L-imġieba ta' uffiċjali pubbliċi, jew ta' uffiċjal jew ta' impjegati ta' korp imwaqqaf b'liġi, jew ta' kull wieħed jew iżjed minn dawk l-uffiċjali pubbliċi (b) L-imġieba u t-tmexxija ta' kull dipartiment tal-Gvern jew ta' kull korp jew uffiċjali jew impjegati; imwaqqaf b'liġi; (ċ) Kull ħaġa li taqa' taħt il-funzjonijiet jew ir-responsabbilità ta' xi dipartiment jew korp bħal dawk, jew xort'oħra illi għandha x'taqsam ma' jew tolqot servizz tal-Gvern, ........"
Dan il-Bord ġie mwaqqaf sabiex jinvestiga l-imġieba u t-tmexxija ta' dipartimenti/entitajiet tal-Gvern in konnessjoni mal-assassinju tas-Sinjura Caruana Galizia.
Għalhekk dawn it-Termini ta' Riferenzi għandhom il-kweżiti kollha neċessarji skont il-liġi sabiex il-Bord ikun jista' jaħdem u jasal għall- konklużjonijiet tiegħu.
Importanti peró li jiġi assodat il-prinċipju illi l-Inkjesta għandha d-dritt illi tinterpreta t-Termini ta' Riferenza tagħha.
Il-Bord jirrileva illi kellu juża dan id-dritt meta ġie biex jinterpreta l-aħħar paragrafu tad-dokument ta' riferenzi meta qamet kontroversja dwar it- terminu illi fih il-Bord kellu jagħlaq din l-Inkjesta.
Dan seħħ meta minkejja l- estenzjoni tat-termini oriġinali li l-Gvern ikkonċeda sal-15 ta' Diċembru 2020, il-Bord deherlu li minħabba n-numru kbir ta' xhieda li instemgħu u li kien għad iridu jinstemgħu fi proċeduri oħra rilevanti għal din l-inkjesta, ma setax jagħlaq l-inkjesta f'dak l-istadju "minghajr preġudizzju għat-twettieq xieraq ta' dawn it-termini ta' referenza".
Kien għalhekk, biex ikun f'pożizzjoni li jikkonkludi għas-sodisfazzjon tiegħu l-inkarigu mogħti lilu interpreta t-termini ta' referenza fis-sens, jekk ikun hemm bzonn, jestendi t-terminu għal konkluzjoni, kif fil-fatt għamel.
Il-kwalità u l-estensjoni tal-provi Sa minn dan l-istadju bikri, hu meħtieġ li l-Bord jiddefinixxi l-limiti tat-termini ta' referenza u l-kwalità u l-estensjoni tal-provi li kien jeħtieġ biex jespleta l- inkarigu lilu mogħti.
Dan ukoll għaliex fil-kors tal-inkjesta ġew sollevati riżervi u oġġezzjonijiet f'dan ir-rigward li tajjeb jiġu indirizzati fil-qosor.
Paġna 18 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Hekk per eżempju:- a) L-esponenti ewlenin tal-Gvern inkluż l-Onorevoli Prim Ministru esprimew il-fehma illi dan il-Bord kien qiegħed imur lil hinn fil-ġbir tal-provi minn dak li kien assolutament meħtieġ biex jespleta l-inkarigu tiegħu.
Jidher illi huma tal-opinjoni illi dan il-Bord għandu jillimita l-indaġini tiegħu strettament għaċ-ċirkostanzi immedjati li wasslu għall-assassinju u għall- eżekuzzjoni materjali tiegħu mill-persuni li huma llum akkużati b'involviment fit-twettieq tiegħu.
Interpretazzjoni din li setgħet tkun valida li kieku ma kienux jeżistu l-elementi fattwali li qanqlu suspett raġonevoli li seta' kien hemm involviment ta' elementi fl-amministrazzjoni pubblika avvenimenti li seħħew kemm qabel kif ukoll wara l-omiċidju li setgħu kkontribwew għat- twettieq tiegħu.
Kien dan l-allegat involviment li ta lok li fit-termini ta' referenza l-Bord ingħata l-inkarigu illi jivverifika jekk xi att jew ommissjoni illeċita minn jew fi ħdan xi enti tal-Istat "iffaċilitax l-assassinju jew naqsitx milli tipprevenih".
Kienu wkoll għalhekk li dan il-Bord intalab jindaga jekk setax jiġi żviluppat stat ta' de facto impunità li ffavorixxa l-kommissjoni tar-reat.
Biex jespleta dan l-inkarigu speċifiku dan il-Bord kien jeħtieġlu iwessa' l-indaġini tiegħu Paġna 19 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia biex jistabbilixxi l-fatti rilevanti li setgħu jwassluh, kif fil-fatt wassluh, biex jiddetermina dawn l-elementi kruċjali għall-Inkjesta. b) Mill-banda l-oħra hi daqstant ieħor inaċċettabbli l-insistenza minn ċerti kwartieri, inkluż sa ċertu pont id-difensuri li jirrappreżentaw il-familja Caruana Galizia, illi t-termini ta' referenza ta' din l-Inkjesta kellhom jestendu għal indaġini ta' kull attività minn enti tal-Istat, kull proġett maġġuri minnhom promoss li dwarhom kien hemm allegazzjonijiet ta' malamministrazzjoni u abbuż ta' poter jew li dwarhom ġew avvanzati akkużi ta' irregolaritajiet serji u korruzzjoni.
Dawn il-kwistjonijiet fihom infushom jeżorbitaw mit-termini ta' referenza tiegħu.
Fil-fatt dan il-Bord estenda l-indaġini tiegħu għal dawn l-aspetti ta' governanza ħażina biss sakemm fil-fehma tiegħu, dan kien meħtieġ biex jakkwista provi li kienu rilevanti għad-determinazzjoni tal-kweżiti imposti fuqu.
Rilevanza li saret kruċjali proprju fejn dawn il-provi jolqtu materji u kwistjonijiet li ffurmaw il-qofol tal-ġurnaliżmu investigattiv kondott mill- Paġna 20 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ġurnalista assassinata fis-snin u x-xhur qabel ġiet maqtula.
Ġurnaliżmu investigattiv illi hu llum paċifiku, kien ċertament il-kawża prossima tal-qtil tagħha.
L-Artikolu 2 tal-Konvenzjoni Ewropea tad-Drittijiet tal-Bniedem: Dana stabbilit, l-Inkjesta għandha żżomm quddiem għajnejha l-Artikolu 2 tal- European Convention of Human Rights li jobbliga l-IStat illi jieħu l-miżuri f'waqthom sabiex jissalvagwardja l-ħajja ta' dawk illi jkunu fil-ġurisdizzjoni tiegħu.
Sabiex Inkjesta tkun effettiva għall-finijiet ta' dan l-artikolu trid fost l- oħrajn tkun: (1) indipendenti; (2) effettiva; (3) raġonevolment spedita; (4) irid ikun hemm skrutinju pubbliku tal-investigazzjoni u r-riżultat tagħha u fl- aħħar, l-involviment tan-next of kin (ibid page 271/275).
Il-Bord ma jidhirlux illi hemm xi kontroversja dwar dawn l-elementi speċjalment bl-involviment tal-familja ta' Daphne Caruana Galizia li minn barra d-dritt illi jirċievu r-rapport sħiħ tal-Inkjesta skont l-Artikolu 7 tat- Termini ta' Riferenza ingħataw id-dritt li pparteċipaw bis-sħiħ f'dawn il- proċeduri kif fil-fatt għamlu.
Huma kienu involuti f'kull stadju tas-smigħ tax- xhieda nkluż dawk li nstemgħu bil-magħluq u kellhom l-opportunità illi jagħmlu kull domanda pertinenti għal din l-Inkjesta lix-xhieda konċernati.
Paġna 21 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Grad ta' Prova Għal dak illi jirrigwarda l-grad ta' prova illi din l-Inkjesta tirrikjedi għal konklużjoni tagħha, l-Bord irid bilfors jistrieħ fuq l-esperjenza fir-Renju Unit fejn jidher illi Inkjesti Pubbliċi jistgħu jirregolaw il-proċeduri tagħhom bażati fuq il-prinċipju li jkunu ġusti u ekwi kemm max-xhieda kif ukoll fir-rapport tagħhom.
Jidher illi kien hemm kontroversja fejn si tratta dan il-livell ta' prova u cioé jekk dawn kellhomx ikunu mingħajr dubju dettatt mir-raġuni, il-livell li wieħed juża fil-kamp kriminali jew inkella fuq il-livell ta' probabbilità li hu l- livell li jintuża fil-kamp ċivili.
Paġna 22 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia In suċċint hu evidenti mill-esperjenza Ingliża li Inkjesti Pubbliċi mhumiex lesti illi jirristrinġu ruħhom għal livell wieħed ta' prova (ċivil jew kriminali).
Inkjesti kostantement abbinaw għalihom flessibbilità li jiddeterminaw liema livell ta' prova għandhom bżonn sabiex jaslu ghal konklużjonijiet tagħhom, "and this approach is unlikely to change" (pagna 374).
Dan il-Bord sejjer iqis din id-direzzjoni u jiddetermina din l-Inkjesta abbażi ta' ekwità, fairness, ġustizzja naturali u iċ-ċirkostanzi infushom Taqsima II – Osservazzjonijiet Ġenerali fejn jiddeterminaw il-livell ta' prova ċivili u/jew kriminali.
Dawn il-konsiderazzjonijiet preliminari ser jiġu issa elaborati fit-Taqsima li jmiss li fiha l-Bord janalizza dak li fil-fehma tiegħu kien strumentali biex inħolqot sitwazzjoni li fiha min kellu l-intenzjoni li jwettaq id-delitt, jew min ipparteċipa fih meta fil-fatt seħħ, saħħaħ ir-rieda tiegħu biex hekk għamel.
Paġna 23 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Taqsima II Din it-taqsima hi maqsuma fis-segwenti titoli:- Dwar in-natura u l-limiti tat-termini ta' referenza Il-provi rilevanti għall-inkjesta Il-valur tal-ġurnaliżmu investigattiv f'demokrazija parteċipattiva Kultura ta' impunità u l-poter Stil ta' tmexxija li ffavorixxa l-impunità L-eżerċizzju tal-poter u l-assassinju Jeskala l-livell ta' riskju 1.
Paġna 24 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kap 1- Dwar in-natura u l-limiti tat-termini ta' referenza Paġna 25 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kapitlu I Dwar in-natura u l-limiti tat-termini ta' referenza Meħtieġ f'dan l-istadju li ssir analiżi qasira iżda preċiża tat-termini ta' referenza biex jiġu stabbiliti l-parametri li fihom kellha tiġi u ġiet kondotta din l-inkjesta.
Jiġi premess qabel xejn illi:- a) Dan il-Bord ġie inkarigat biex jinvestiga l-aġir amministrattiv tal- entitatjiet tal-IStat u tal-persuni li jikkomprenduhom biex jiddetermina l- azzjonijiet u/jew l-ommissjonijiet tagħhom kienux ikkontribwew jew setgħux ikkontribwew b'xi mod għall-assassinju tal-ġurnalista Daphne Caruana Galizia.
Dan sew b'aġir li bih attivament ipparteċipaw fi jew b'xi mod iffavorew il-kommissjoni ta' dak ir-reat kif ukoll billi naqsu li jieħdu l-passi meħtieġa u opportuni biex jipprevenuh.
Waqt li jespleta dan l-inkarigu l- Bord kellu jiddetermina jekk jirriżultawlux responsabbiltajiet ta' entitajiet tal- iStat jew persuni li jifformaw parti minnhom għal dak li seħħ u x'kellhom ikunu fil-fehma tiegħu l-konsegwenzi ta' tali komportament. b) Il-Bord m'għandux direttament il-funzjoni li jiddetermina jekk jirriżultalux komportament minn persuni singoli li jista' jkun kwalifikat bħala Paġna 26 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia aġir kriminuż u li seta' jwassal għall-proċeduri kriminali kontrihom.
It-termini ta' referenza espressament jipprekludu lill-Bord milli jikkonduċi l-indaġini b'din il-finalitá u infatti jimponi espressament illi "l-inkjesta titmexxa b'mod li ma timpedix u ma tikkompromettix xi investigazzjoni jew prosekuzzjoni kriminali jew l-integritá tagħha".
Il-Bord għalhekk waqt is-smigħ tal-provi żamm dan il-caveat konstantement preżunzjoni tal-innoċenza ta' kull persuna li setgħet kienet soġġetta għall- proċeduri kriminali konnessi ma' dan id-delitt jew delitti oħra, kif wkoll ta' kull persuna oħra li setgħet kienet jew hi soġġetta għall-investigazzjoni mill- Pulizija.
Dan sew jekk imsejjħa biex jirrispondu għall-imputazzjonijiet ta' reati allegatament minnhom kommessi quddiem il-Qrati Kriminali sew jekk ċ) Kien għalhekk li persuni li ġew mitluba mill-Bord biex jixhdu quddiemu u li rriżulta li skont il-liġi, għandhom id-dritt li ma jiddeponux, ingħataw tempestivament it-twissija dovuta.
Meta għażlu li jiddeponu, għamlu dan volontarjament, ben konxji mill-jeddijiet tagħhom u mill-konsegwenzi tat- deċiżjoni tagħhom li ciononostante għażlu li joffru d-depożizzjoni tagħhom.
Paġna 27 le.
Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia d) Il-fatt li l-Bord għandu l-obbligu li jħares l-integritá tal-proċessi investigattivi mill-pulizija u proċeduri ta' prosekuzzjoni kriminali, bl-ebda mod ma jfisser li ma kellux u ma għandux il-jedd li fil-fatt jisma' xhieda u jindaga dwar komportament ta' individwi allegatament kriminuż, li jifforma l- mertu ta' proċeduri kriminali in corso jew li jista' jwassal għal tali proċeduri kontra tagħhom.
Dan sakemm tali xhieda tkun rilevanti biex jiġu determinati responsabbilitajiet amministrattivi ta' xi enti tal-iStat u persuni li jikkomponuhom fil-limiti tat-termini tar-referenza tiegħu.
Smigħ anke fil- pubbliku, ta' xhieda ta' din ix-xorta fir-riċerka tal-veritá ma tista' qatt titqies li tista' tippreġudika d-dritt għall-preżunzjoni tal-innoċenza ta' persuna allegatament implikata fl-assassinju jew f'xi reat ieħor.
Waqt li l-fatti li jirriżultaw pruvati kif ukoll dawk allegati fil-kors ta' din l- inkjesta huma u jibqgħu għad-dispożizzjoni tal-Pulizija u tal-Qrati Kriminali, li jistgħu japprezzawhom u jutilizzawhom għall-fini ta' proċeduri kriminali kontra persuni indizjati b'reat jew li jkunu ta' interess fl-investigazzjoni tagħhom, m'hemm xejn li jipprekludi lil dan il-Bord milli japprezza dawn l- istess provi għall-fini tal-espletar tal-inkarigu tiegħu jekk ikunu rilevanti biex Paġna 28 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jiddetermina nuqqasijiet u responsabbilitajiet ta' entitajiet tal-iStat u persuni li hu fid-dover li jinvestiga fit-termini ta' referenza tiegħu. e) Dan il-Bord għamlu fir-rispett sħiħ tal-preżunzjoni tal-innoċenza ta' dawk involuti li fil-konfront tagħhom ikun qed jiġi allegat aġir kriminuż.
Għandu jkun paċifiku li fir-riċerka tal-veritá, allegazzjonijiet ta' aġir kriminuż, jagħmlu min jagħmlu, jibqa' rilevanti għall-mertu ta' din l-inkjesta daqs kemm jibqgħu rilevanti provi dwar aġir illeċitu minn entijiet tal-IStat jew persuni li jikkomponuhom.
Dan sakemm u meta, mill-analiżi ta' tali allegazzjonijiet u provi jistgħu jirriżultaw responsabbiltajiet diretti jew kontributorji għall-assassinju tal-ġurnalista Daphne Caruana Galizia.
Eżerċizzju ta' din ix-xorta li dan l-Bord kien jeħtieġlu jagħmel biex jespleta sewwa u kif jixraq l-inkarigu lilu mogħti ma jtappan bl-ebda mod l- preżunzjoni tal-innoċenza li kull persuna akkużata għandha, u wisq anqas għandu jippreġudika d-dritt fondamentali tagħha għal smigħ xieraq u ġust.
Paġna 29 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Aġir kriminuż u aġir illeċitu It-termini ta' referenza jagħmlu espressament distinzjoni bejn aġir kriminuż u aġir illeċitu.
Distinzjoni li hi fundamentali għall-għarfien korrett tan-natura tal-inkjesta li dan il-Bord qed jikkonduċi.
Inkjesta li hi ippernjata u iggwidata primarjament fil-parametri tad-dritt amministrattiv pubbliku in kwantu hu msejjaħ biex jiddetermina jekk xi att jew ommissjoni, minn jew fi ħdan xi entitá tal-iStat, iffaċiltatx l-assassinju jew naqsitx milli tipprevenih.
Hi l-fehma ikkunsidrata tal-Bord illi l-użu ta' termini "att illeċitu" (fit-test Ingliż illicit act) u "atti kriminali" (fit-test Ingliż criminal acts) mhuwiex wieħed każwali, ta' kliem bl-istess sinjifikat.
Għall-kuntrarju l-Bord iqis illi dawn huma termini b'sinjifikat preċiż, volut minn min irreliġja t-termini ta' referenza biex jiddistingwi b'mod ċar u espress termini li mill-ewwel daqqa t'għajn jistgħu jitqiesu li għandhom l-istess sinjifikat u li allura setgħu jiġu interkambjati.
In fatti t-terminu illeċitu bl-Ingliż "illicit" għandu sinjifikat ferm iktar wiesa' mit-terminu "illegali".
Paġna 30 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Black's Law Dictionary1 jiddefinixxi t-terminu "illicit" bħala "illegal or improper".
Min-naħa l-oħra l-itess dizzjunarju jiddefinixxi l-kelma "improper" bħala "1.
Fl-ermenewtika legali għalhekk it-terminu "illeċitu" jikkomprendi dak li huwa illegali iżda mhux viċe versa.
It-terminu għandu per definizzjoni, sinjifikat ferm aktar wiesa' mit-terminu "illegali".
It-terminu "illegali" neċessarjament jimporta aġir li jinvolvi ksur ta' liġi u ovvjament jinkludi wkoll kull aġir kriminuż.
Mill-banda l-oħra, t-terminu "illeċitu" jestendi għall-każijiet oħra ta' aġir ħażin u inaċċettabbli bħal ma huma l-aġir ta' amministrazzjoni pubblika ħażina, governanza ħażina, aġir qarrieqi u kondotta u komportament li huwa żbaljat, improprju, abbużiv, oppressiv, kontra l-etika, immorali u li jagħmel ħsara imma li ma jkunx neċessarjament illegali.
Dan proprju għaliex ma jkun jivvjola ebda liġi.
1 8th Edition edited by Brian A. Garner Thompson West, St Paul MN 1999 (page 763) Paġna 31 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Dan ifisser illi, filwaqt li dak kollu li huwa illegali għax ikun in vjolazzjoni ta' liġi ċivili, kriminali jew xort'oħra huwa minnu nnifsu u neċessarjament illeċitu, mhux kull ma huwa illeċitu huwa bilfors illegali.
It-terminu illeċitu jikkomprendi l-aġir kollu li jista' jiġi kwalifikat bħala kondotta ħażina jew aġir żbaljat, għax imur kontra dak li hu meqjus skorrett għax imur kontra dak in- normi u regoli meqjusa li jirregolaw l-aġir xieraq.
Applikati għall-qasam tad-dritt amministrattiv pubbliku, dawn id- distinzjonijiet bażiċi huma rilevanti u jiġu konkretizzati fir-realtá li ma kienx biżżejjed għall-amministrazzjoni pubblika li taġixxi entro il-limiti tal-liġijiet u regolamenti meta u l-aġir tagħha seta jiġi soġġett għall-iskrutinju tal-qrati meta ikun illegali.
Kien jeħtieġ li ċ-ċittadin jiġi ferm aktar protett kontra l- abbuż mid-diskriminazzjoni amministrattiva improprja, l-arbitrarjetá u l- abbuż tal-poter.
Dan billi jiġi rikonoxxut id-dover tal-amminstraturi pubbliċi li jaġixxu wkoll b'mod leċitu skont il-prinċipji ta' governanza tajba li huma l- valuri bażiċi ta' komportament amministrattiv korrett.
Paġna 32 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Governanza tajba u s-Saltna tad-Dritt Huwa illum rikonoxxut illi s-saltna tad-dritt tikkomprendi l-elementi essenzjali ta' governanza tajba li jmorru 'l hinn minn dak li huwa strettament legali jew l-osservanza rigoruża tal-liġijiet u regolamenti.
Tinkludi wkoll prinċipji ta' liġi ġenerali rikonoxxuti bħala essenzjali għal governanza tajba minn ġuristi u l-ġurisprudenza, fosthom il-prinċipju ta' ugwaljanza, ta' non- diskriminazzjoni, dritt għal smigħ xieraq, il-proporzjonalitá, kif ukoll il- protezzjoni ta' aspettattivi leġittimi, l-opzjonijiet ta' dak li hu xieraq u ġust, fl- applikazzjoni tal-liġijiet u l-ħarsien tal-jeddijiet fundamentali.
F'dan il-kuntest wieħed allura jasal għall-konklużjoni illi waqt li l-illegalitá inevitabbilment tiġġenera amministrazzjoni ħażina, l-amministrazzjoni ħażina mhux neċessarjament timplika illegalitá.
Għalehkk mhux biżżejjed li wieħed jiddetermina jekk l-awtoritá pubblika kenitx aġixxiet illegalment.
Kien ukoll neċessarju li jiġi apprezzat jekk kienitx aġġixxiet in konformitá mal-prinċipji, il-valuri u l-virtuijiet li jikkomprendu s-saltna tad-dritt u li huma kollha elementi kostituttivi ta' governanza tajba u ta' libertá.
Paġna 33 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Dawn il-kunsiderazzjonijiet jwasslu wkoll għall-korollarju inevitabbli illi l- amministratturi pubbliċi li huma fid-dover li josservaw u jħarsu s-saltna tad- dritt fl-eżerċizzju tal-awtoritá fdata f'idejhom, jeħtieġilhom jassiguraw li l- azzjoni jew in-nuqqas ta' azzjoni tagħhom ikunu jirrispettaw u konformi ma' normi oħra li l-kuxjenza pubblika tikkunsidra li huma inerenti fil-governanza tajba apparti li jkun konformi mal-liġijiet u normi li jorbtuhom.
L-Att Illeċitu u Ġudizzju Politiku Żbaljat Hu proprju fl-indaġni ta' aġir li jista' jitqies illeċitu anke jekk mhux illegali, li biha l-Inkjesta takkwista valur miżjud fil-kuntest tar-riċerka biex jiġu identifikati elementi ta' fatt li setgħu ikkontribwew għall-assassinju jekk xejn billi saħħew il-volontá ta' min wettaq jew kien b'xi mod parteċipi fid-delitt.
L-att tal-amministrazzjoni pubblika, meqjus illeċitu fil-kuntest tad-definizzjoni wiesa' tat-terminu kif fuq spjegat, għandu jiġi distint minn att tal-ġudizzju politiku żblajat.
Waqt li l-att illeċitu ta' amministratur pubbliku neċessarjament jippresupponi ġudizzju politiku żbaljat, volut jew le, mhux kull ġudizzju politiku żbaljat hu bilfors illeċitu.
Il-każ kruċjali għal din l- Inkjesta, tal-ftuħ ta' kontijiet minn persuni esposti politikament (PEPs), f'ġurisdizzjonijiet esteri bħal Panama jew il-Virgin Islands u ċ-ċirkostanzi dwar il-ftuħ tal-kont 17 Black jillustraw b'mod klassiku din id-distinzjoni.
Paġna 34 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-ftuħ fih innifsu ta' kont f'ġurisdizzjoni estera mhux neċessarjment hu att illegali jekk ma jseħħx f'ċirkostanzi li jimportaw ksur ta' liġijiet fiskali jew xort'oħra.
Jekk jiġi stabbilit li min fetaħ dawn il-kontijiet ma ikkommetta l- ebda att illegali, jinkombi fuq il-Bord li jistabbilixxi jekk il-ftuħ ta' dawk il- kontijiet minn amministratur pubbliku kienx jammonta għall-att illeċitu għax jivvjola n-normi ta' governanza tajba bi ksur ta' normi ta' mġieba tajba u regoli ta' etika.
Aġir illeċitu li jista' jestendi wkoll għal min kellu l-awtoritá illi jieħu l-passi meħtieġa fil-mument opportun biex min kien responsabbli jinġieb għall-ordni u dixxiplinat.
Mill-banda l-oħra wieħed jista' jsostni li n-nuqqas ta' azzjoni tempestiva minn min kellu d-dover illi jeżerċita dixxiplina f'dan il-każ l-ex Prim Ministru Joseph Muscat li jkun seħħ in buona fede, seta' jitqies bħala ġudizzju politiku żbaljat.
Ġudizzju illi seta' jkollu kif kellu, konsegwenzi politiċi imma ma jwassalx biex ikollu konsegwenzi legali.
Wieħed seta' jasal għal din il-konklużjoni jekk ikun sodisfatt li n-nuqqas ta' azzjoni kien attribwibbli għal nuqqas ta' apprezzament korrett tal-implikazzjonijiet tal-att illeċitu jekk mhux ukoll illegali ta' dawn il-persuni.
Paġna 35 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Mill-banda l-oħra n-nuqqas ta' ċensura minn wara li ġew żvelati ċ-ċirkostanzi li fihom infetaħ il-kont 17 Black, li kienu jinkludi addebiti speċifiċi ta' aġir illegali jekk mhux kriminuż ta' persuni esposti politikament, jippreżenta xenarju għal kollox differenti.
F'dak il-każ il-Bord jeħtieġlu jindaga jekk in- nuqqas li jittieħdu tempestivament passi kontra dawn il-persuni allegatament involuti, kienx fih innifsu jikkostitwixxi att illeċitu anke jekk ma jirriżultax ksur ta' xi liġi u allura illegalitá, għalkemm dan mhux eskluż.
Jeħtieġlu jiddeċiedi jekk din l-inattivitá tikkostitwix aġir illeċitu in kwantu kien aġir li jimmina l-governanza tajba kontra kull norma li teħtieġ li jiġu assigurati t-trasparenza u l-kontabilitá tal-amministraturi pubbliċi.
Il-Bord allura jeħtieġlu jiddeċiedi jekk dawn iċ-ċirkostanzi kienux immorru lill'hinn mill- ġudizzju politiku żbaljat li seta' jeżonora jew jiġġustifika lill-persuna responsabbli, anke jekk ikollu jbati l-konsegwenzi politiċi għall-aġir tiegħu.
Hu ċar illi l-Gvern u l-familja tal-assassinata Sinjura Caruana Galizia meta irrediġew it-termini ta' referenza kienu ben konxji minn dawn il-kunċetti.
Kienu għalhekk illi inkarigaw lill-Bord biex jiddetermina ukoll jekk xi entitá tal- iStat jew persuni fi ħdanhom kienux ħatja ta' xi att ta' kommissjoni jew ommissjoni illeċitu.
Paġna 36 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Min-naħa l-waħda kienu ben konxji mir-realtá illi n-non-osservanza tal-liġijiet u regolamenti miktuba, inkluż il-liġijiet kriminali huma direttament sanzjonabbli.
F'dawn il-każijiet l-amministrazzjoni pubblika u wkoll l- amministratur pubbliku, jistgħu jkunu soġġetti għal sanzjonijiet statutorji ġudizzjarji kemm ċivili kif ukoll kriminali skont il-każ.
Mill-banda l-oħra n-non-osservanza ta' imġieba tajba li ma jkunux jorbtu legalment, tista' jew għandha twassal biex l-amministrazzjoni pubblika jew l- amministratur pubbliku jassumu responsabbilitá għan-nuqqasijiet li jintitolaw lill-persuna aggravata għar-redress.
It-termini ta' referenza għalhekk jiprospettaw xenarju li fih il-Bord hu espressament mitlub jinvestiga jekk xi att illeċitu minn jew fi ħdan xi entitá tal-iStat, setax jiffaċilita l-assassinju jew naqasx milli jipprevenih.
Xenarju dan li, kif ingħad, ma jeskludix sitwazzjonijiet ta' illiċeita li jammontaw għal aġir kriminuż ta' persuna jew persuni fi ħdan l-istess entitajiet tal-iStat li jinvolvuhom fil-kummissjoni tal-istess delitt.
Dan sew bħala eżekuturi materjali, aċċessorji jew kompliċi, kif ukoll f'atti ta' favoreġġjament maħsuba Paġna 37 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia biex jostru lil min kien b'xi mod involut fil-kommissjoni tar-reat.
Dan permezz ta' inizjattivi ta' okkultament ta' provi, depistaggio u żvijjar tal- investigazzjoni kif ukoll b'kollużjoni ma' persuni allegatament involuti fil- kummissjoni tar-reat wara li dan ikun twettaq.
Inkjesta limitata għall-atti amministrattivi tal-Entitajiet kollha Filwaqt li l-Bord għandu jindaga kif eventi u allegazzjonijiet ta' din ix-xorta jinkwadraw ruħhom f'allegazzjonijiet ta' aġir illeċitu da parti ta' entitajiet tal- iStat biex ikun jista' sewwa jespleta l-inkarigu lilu mogħti fil-limiti tal-inkarigu li għandu, mhuwiex il-kompitu ta' dan il-Bord illi jinvestiga ċ-ċirkostanzi li jirrigwardaw l-assassinju nnifsu jew ir-responsabbiltajiet ta' kull min jirriżulta li kien b'xi mod involut fih.
Lanqas li jesprimi opinjoni dwar l-innoċenza jew il-ħtija ta' dawn il-persuni u wisq inqas jiddeċiedi dwar allegazzjonijiet ta' aġir kriminuż li tiegħu jkunu qed jiġu akkużati.
Dan il-kompitu huwa f'idejn l- organi ġudizzjarji kompetenti u jeżawtera mill-mertu tal-inkjesta li dan il- Bord inkarigat jikkonduċi.
It-termini ta' referenza jimponu fuq il-Bord li jindaga l-entitajiet kollha tal- iStat u l-persuni li jikkomponuhom.
Hu minnu illi fit-teorija dawn jinkludu l- Paġna 38 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia awtoritajiet kollha li jikkomprendu mhux biss l-Eżekuttiv imma wkoll l-organu leġislattiv u ġudizzjarju.
Għandu jkun peró ovvju illi għall-fini ta' din l-Inkjesta huma prinċipalment l-entitajiet li jikkomprendu l-Eżekuttiv li jeħtieġ li jkunu taħt il-lenti ta' dan il-Bord għaliex huma dawn li għandhom f'idejhom l- amministrazzjoni pubblika u li huma fdati bit-tutela tal-ġid komuni.
Huma dawn l-entitajiet jew persuni li jikkomponuhom, li jista' jkollhom x'jirrispondu għall-aġir tal-kommissjoni jew ommissjoni li seta' wassal jew ikkontribwixxa għad-delitt.
Il-Kabinett It-termini ta' referenza ta' dan il-Bord jindirizzawh biex jiddetermina jekk xi att jew omissjoni illeċita minn jew fi ħdan "xi entitá tal-iStat" iffaċilitatx l- assassinju jew naqsitx milli tipprevenih.
L-indaġini ta' dal-Bord allura testendi għal kull entitá li tifforma parti mill-organi tal-iStat mingħajr eċċezzjoni.
Diċitura li ma tħalli l-ebda lok għal diskrezzjoni biex il-Bord jeżenta lil xi enti mill-iskrutinju tiegħu u wisq anqas li l-istess enti tippretendi li hi eżenti minn tali skrutinju.
Paġna 39 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Kostituzzjoni fl-Artikolu 78 tipprovdi li l-awtoritá Eżekuttiva ta' Malta hija fil-President.
Tipprovdi illi din l-awtoritá għandha tiġi eżerċitata mill- President innifsu permezz ta' uffiċjali subordinati għalih li jikkomprendu dawk fl-Eżekuttiv.
Is-sub-artikolu 1 tal-Artikolu 79 jipprovdi mbagħad li għandu jkun hemm Kabinett għal Malta li jkun magħmul mill-Prim Ministru u minn numru ta' Ministri oħra li jistgħu jiġu maħtura.
Indubjament dan huwa l-ogħla enti tal-iStat li skont is-sub-inċiż 2 tal-istess Artikolu għandu "jkollu d- direzzjoni ġenerali u l-kontroll tal-gvern ta' Malta".
Vitali għall-fini ta' din l-Inkjesta hu dak li jipprovdi dan l-istess sub-inċiż illi "il- Kabinett … ikun responsabbli kollettivament" lejn il-Parlament fir-rigward tal- eżerċizzju tal-funzjonijiet tiegħu.
Minn din ir-responsabbiltá kollettiva joħroġ il-prinċipju tal-kontabbilitá tal-Kabinett u tal-Ministri singoli lejn ir- rappreżentanti tal-poplu.
Kontabbilitá li tippreżupponi trasparenza fl-operat tagħhom sal-grad illi l-Parlament ikun f'qagħda li jiġġudika l-korrettezza tal- operat tagħhom.
Hu minn dan l-eżerċizzju fundamentali għall-ħajja demokratika fil-pajjiż illi tiġi irrealizzata u assigurata r-responsabbiltá kollettiva tal-Kabinett u tal- Paġna 40 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Ministri individwali li jikkomponuh.
Eżerċizzju ta' verifika u kontroll illi jista' jseħħ biss b'mod effettiv u sigur jekk il-Parlament u mhux biss, jingħata l- informazzjoni kollha meħtieġa dwar il-ħidma tal-Eżekuttiv biex ikun jista' jseħħ dan il-ġudizzju.
Dan waqt li l-istess Kabinet jingħata l-għodda u l- ispazju biex iwettaq il-funzjoni tiegħu li jagħti direzzjoni ġenerali u jeżerċita l- kontroll tal-Gvern ta' Malta, bil-libertá u mingħajr l-intralċ mhux xieraq.
Hu għalhekk li ġew maż-żmien adottati regoli li jipproteġu l-operat tal- Kabinett biex dan ikun jista' jaħdem fil-libertá u taħt ċerta protezzjoni li tirrażenta l-privileġġ.
Fost dawn ir-regoli hemm il-liġi illi tipprovdi li d- dokumenti u d-deliberazzjonijiet tal-Kabinett għandhom ikunu sigrieti u li allura l-membri tal-Kabinett ma għandhomx jiġu mġiegħla jixhdu dwarhom anke fi proċeduri quddiem qorti.
Għandu peró jiġi osservat li filwaqt li l-prinċipju tar-responsabbilitá kollettiva ministerjali hu norma kostituzzjonali applikabbli dejjem u mingħajr eċċezzjoni r-regola tal-kunfidenzjalitá hi konswetudni maħsuba biex tassigura li dak li jingħad fil-Kabinett jibqa' mistur.
Dan sabiex il-ministri jkunu liberi illi jesprimu l-fehma tagħhom anke jekk ma jaqblux ma' politika jew proġetti Paġna 41 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia proposti waqt li jkunu għadhom qed jiġu diskussi.
Dan il-għaliex ladarba d- deċiżjoni mill-Kabinett tittieħed u tiġi adottata, din tkun torbot lill-membri kollha tal-Kabinett li jkunu obbligati li jsostnuha proprju għaliex kellhom jassumu r-responsabbiltá kolleġġjali għaliha.
Hi regola li għandha tapplika u tiġi sostnuta in kwantu hi meħtieġa proprju biex tiġi implimentata, assigurata u msaħħa r- responsabbiltá kollettiva tal-Ministri.
Dan qed jingħad għaliex quddiem dan il-Bord kemm l-Onorevoli Joseph Muscat kif ukoll uħud mill-Ministri mitluba jagħtu informazzjoni dwar x'seħħ fil-Kabinett fuq fatti rilevanti għall-assassinju kif jemerġu fit-termini ta' referenza tal-Inkjesta, ħassew ruħhom marbuta mar-regola tas-segretezza u ssottomettew li ma kienux allura f'qagħda li jirrispondu għad-domandi magħmula.
Il-Bord ma qabilx ma' din is-sottomissjoni u dderieġa lix-xhieda biex iwieġbu b'mod li jiġi żvelat biss dak li kien strettament pertinenti għad-domanda li ssir, li tkun pertinenti għall-mertu tal-Inkjesta.
Il-Bord iddikjara li ma jifhimx kif membru tal-Kabinett jista' jinvoka dan il-privileġġ ta' segretezza meta Paġna 42 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia kienet il-Kamra tad-Deputati li approvat it-twaqqif tiegħu b'riżoluzzjoni tat- 12 ta' Diċembru 2018, u talbitu jinvestiga b'mod indipendenti u jirrapporta lill-Prim Ministru dwar l-avvenimenti li jikkonċernaw l-assassinju.
Dan f'termini ta' referenza maqbula bejn il-Prim Ministru u l-familja Caruana Galizia u approvati mill-Kabinett.
Ladarba rriżulta fil-kors ta' smigħ ta' xhieda waqt din l-Inkjesta kif wkoll mill- fatti li kienu fid-dominju pubbliku li xi avvenimenti involvew jew setgħu jinvolvu xi membri tal-Kabinett jew funzjonarji tiegħu ma kienx jagħmel sens, anzi kien kontro-sens li wieħed jinvoka din il-konswetudini ta' segretezza.
Li kieku l-Bord aċċetta din is-sottomissjoni bħala valida kien ikun qiegħed jistultifika lilu nnifsu fit-twettieq tal-funzjonijiet tiegħu proprju fl-aspett l- iktar kruċjali tal-indaġini li ħtieġlu jwettaq.
Dan apparti l-fatt illi d-domandi tal-Bord ma kienu qatt intiżi biex jiġi żvelat dak li l-liġi trid li jiġi protett.
Il-liġi tal-lum tipprovdi li l-gvern mhux obbligat li jippubblika dokumenti tal- Kabinett li jistgħu jiżvelaw id-deliberazzjonijiet tal-Kabinett qabel ma tkun ittieħdet deċiżjoni.
Dan ċertament ma kienx il-każ fid-domandi li l-Bord kien Paġna 43 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jeħtieġlu jagħmel.
Id-domandi kienu intiżi biex jidentifikaw jekk kienx hemm jew setax kien hemm xi responsabbiltá da parti tal-Kabinett kollettivament jew ta' ministri singoli, uffiċjali tal-istess Kabinett li temerġi minn xi att illeċitu li seta' iffaċilita l-assassinju jew naqas milli jipprevenih.
Domandi dawn li fil-kuntest tal-provi u dokumenti li kien qed jinġabar mill- Bord kienu altru minn rilevanti u pertinenti.
Inkjesta iffokata fuq l-aġir tal-Eżekuttiv Għalkemm hu konċess li kull enti tal-iStat għandu nuqqasijiet u difetti li jkkontribwixxu biex ixellfu l-governanza tajba fil-pajjiż, fosthom in-nuqqas ta' trasparenza u kontabilitá, ineffiċjenza fis-sistemi u strutturi inadegwati, m'hemm xejn x'jindika la mil-provi prodotti quddiem dan il-Bord u lanqas minn fatti fid-dominju pubbliku, illi l-organi leġiżlattivi u ġudizzjarji setgħu ikkontribwew b'mod materjali għall-assassinju.
Hi allura għal kollox skorretta w inaċċettabbli l-insistenza li saret minn uħud, fosthom l-Onorevoli Joseph Muscat fix-xhieda tiegħu quddiem dan il-Bord, illi Paġna 44 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ladarba dan il-Bord deherlu li kellu jindaga b'ċertu dettal il-komporament ta' entitajiet fl-Eżekuttiv, kellu wkoll u bl-istess mod jestendi l-indaġini tiegħu għall-organi l-oħra tal-iStat.
Jiġi sottolineat li dan il-Bord ġie mogħti l-inkarigu speċifiku li jinvestiga "dwar l-avvenimenti li ippreċedew, li kienu involuti u li segwew" l-assassinju.
Hu dak l-avveniment traġiku u terribbli illi kien u kostantament baqa', fil-qofol ta' din l-Inkjesta u l-provi li nġabru u x-xhieda li nstemgħu kienu kollha intiżi biex jitfgħu dawl fuq kif seħħ dak l-event, għaliex seħħ u setax jiġi evitat.
Ma hux il-kompitu ta' din l-Inkjesta illi jinvestiga b'mod ġenerali jekk l-organi tal-iStat għandhomx il-kapaċitá li jrażżnu l-amministrazzjoni ħażina, l-abbuż tal-poter u l-kriminalitá organizzata biex jassiguraw il-governanza tajba fil-pajjiż li hi l- qofol tas-saltna tad-dritt.
Il-Bord għalhekk ħtieġlu jestendi l-indaġni tiegħu għal dawn l-aspetti tad-dritt amministrattiv pubbliku biex jistabbilixxi jekk dan ġiex sewwa osservat mill- entitajiet fl-Eżekuttiv fiż-żmien rilevanti mhux biss għaliex l-eventi storiċi fid- dominju pubbliku li eventwalment taw lok għal din l-Inkjesta, jindikaw il- possibilitá ta' rabta bejn dawk l-eventi u atti ta' kommissjoni jew ommissjoni Paġna 45 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ta' xi enti tal-iStat jew persuni li jikkomponuhom, imma wkoll għaliex it- termini ta' referenza tiegħu jitolbuh biex jistabbilixxi jekk setax fl-iStat "jiżviluppa stat ta' de facto impunitá, bl-okkorrenza spissa ta' atti kriminali li ma jiġux solvuti".
Stat ta' impunitá li seta' kien determinanti biex isaħħaħ il- volontá ta' min kien intenzjonat li jikkommetti l-assassinju.
Sewwa allura li jiġi sottolineat, anke f'dan l-istadju bikri tal-premessi ta' dan ir-rapport, illi l-provi miġbura mill-Bord f'dan ir-rigward kienu proprju biex jiġu stabbiliti fatti li jitfgħu dawl fuq jekk kienx żviluppa dan l-istat ta' de facto impunitá.
Dan f'ċirkostanzi li setgħu ikkontribwew anke jekk b'mod indirett imma determinanti, b'aġir illeċitu mhux neċessarjament illegali għall- assassinju.
Provi li jistgħu jitfgħu dawl fuq l-involviment taħt forma jew oħra, ta' min kien indizjat bil-kommissjoni tar-reat.
Dan il-Bord għandu jagħmel dan fir-rispett tal-prinċipju tal-preżunzjoni tal-innoċenza tal-akkużat u l-jedd fundamentali għal smigħ xieraq u konxju mid-dover li bl-ebda mod ma jimpedixxi jew jikkomprometti xi investigazzjoni jew prosekuzzjoni kriminali li dwarhom iddesista milli jgħaddi ġudizzju.
Dan kemm jekk tali aġir illegali jew kriminuż huwa addebitat lill-persuni li kienu jifformaw parti jew kienu viċin l- amministrazzjoni pubblika u sew jekk kien jirrigwarda terzi.
Paġna 46 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-kwalitá u l-estensjoni tal-provi Dawn l-aħħar osservazzjonijiet huma rilevanti biex jiddefinixxu l-limiti tat- termini ta' referenza u l-kwalitá u l-estensjoni tal-provi li kien jeħtieġ il-Bord biex jespleta l-inkarigu lilu mogħti.
Dan ukoll għaliex fil-kors tal-inkjesta ġew sollevati riżervi u oġġezzjonijiet f'dan ir-rigward li tajjeb li fil-qosor, jiġu indirizzati.
Hekk per eżempju:- a) Esponenti ewlenin tal-Gvern inkluż l-Onorevoli Prim Ministru esprimew il-fehma illi dan il-Bord kien qiegħed imur 'l hinn fil-ġbir tal-provi minn dak li kien assolutament meħtieġ biex jespleta l-inkarigu tiegħu.
Jidher illi huma tal-opinjoni illi dan il-Bord kellu jillimita l-indaġini tiegħu strettament għaċ-ċirkostanzi immedjati li wasslu għall-assassinju u għall- eżekuzzjoni materjali tiegħu mill-persuni li huma illum akkużati b'involviment fit-twettieq tiegħu.
Interpretazzjoni din li setgħet tkun valida li kieku ma kienux jeżistu l-elementi fattwali li qanqlu suspett raġonevoli li seta' kien hemm involviment ta' elementi fl-amministrazzjoni pubblika fl-eventi li seħħew kemm qabel kif ukoll wara l-omiċidju li setgħu kkontribwew għat- twettieq tiegħu.
Paġna 47 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kien dan l-allegat involviment li ta lok li fit-termini ta' referenza l-Bord jingħata l-inkarigu illi jivverifika jekk xi att jew ommissjoni illeċita minn jew fi ħdan xi enti tal-iStat "iffaċilitax l-assassinju jew naqsitx milli tipprevenih".
Kienu wkoll għalhekk li dan il-Bord intalab jindaga jekk setax jiġi żviluppat stat ta' de facto impunitá li ffavorixxa l-kommissjoni tar-reat.
Biex jespleta dan l-inkarigu speċifiku dan il-Bord kien jeħtieġlu iwessa' l-indaġni tiegħu biex jistabbilixxi l-fatti rilevanti li setgħu jwassluh, kif fil-fatt wassluh, biex jiddetermina dawn l-elementi kruċjali għall-Inkjesta. b) Mill-banda l-oħra hi daqstant ieħor inaċċettabbli l-insistenza minn ċerti kwartieri, inkluż sa ċertu pont mid-difensuri li jirrappreżentaw il-familja Caruana Galizia, illi t-termini ta' referenza ta' din l-Inkjesta kellhom jestendu għal indaġini ta' kull attivitá minn enti tal-iStat, kull proġett maġġuri minnhom promoss li dwarhom kien hemm allegazzjonijiet ta' malamministrazzjoni u abbuż ta' poter jew li dwarhom ġew avvanzati akkużi ta' irregolaritajiet serji u korruzzjoni.
Paġna 48 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Dan ċertament ma kienx il-għan li għalih dan il-Bord ta' Inkjesta twaqqaf.
Dawn il-kwistjonijiet fihom infushom jeżawtoraw mit-termini ta' referenza tiegħu.
In fatti dan il-Bord estenda l-indaġini tiegħu għal dawn l-aspetti ta' governanza ħażina biss u sakemm fil-fehma tiegħu, dan kien meħtieġ biex jakkwista provi li kienu rilevanti għad-determinazzjoni tal-kweżiti imposti fuqu. tagħha.
Rilevanza li saret kruċjali proprju fejn dawn il-provi jolqtu materji u kwistjonijiet li ffurmaw il-qofol tal-ġurnaliżmu investigattiv kondott mill- ġurnalista assassinata fis-snin u x-xhur qabel ġiet maqtula.
Ġurnaliżmu investigattiv illi hu illum paċifiku, kien ċertament il-kawża prossima tal-qtil Hu l-Bord biss li jinterpreta t-termini ta' referenza ċ) Il-Bord iqis għal kollox inaċċettabbli u bla bażi l-pretensjoni ta' kelliema għall-iStat fosthom tal-Onorevoli Prim Ministru, kif ukoll tal-Prim Ministru ta' qablu l-Onorevoli Joseph Muscat, illi huma biss kellhom il-jedd li jinterpretaw it-termini tar-referenza mogħtija lil dan il-Bord u li dan il-Bord kellu l-obbligu li jaġixxi fil-limiti ta' dik l-interpretazzjoni.
Jekk Paġna 49 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia xejn għaliex dawn it-termini ta' referenza jirriżulta li ġew maqbula bejn il- Gvern u l-familja tal-assassinata ġurnalista Daphne Caruana Galizia.
Qbil li allura jikkostitwixxi rabta bejn l-iStat u l-familja, li qablu li l-indaġini li kellu jikkonduċi dan il-Bord fir-riċerka tal-veritá kellha tkun skont it-termini minnhom stabbiliti.
Ċertament ħadd mill-firmatarji tal-ftehim li bih ġew redatti dawn it-termini ta' referenza ma jista' unilateralment u arbitrarjament jemendah kif lanqas jista' jinterpretah estensivament jew restrittivament.
It-termini huma dawk li huma u hu dan il-Bord biss li għandu l-fakultá illi jinterpretahom fedelment skont it-tifsir tal-kliem u l-ħsibijiet fih espress.
Dan il-Bord hu ferm sodisfatt li t-termini ta' referenza jirriżulta li huma l-frott ta' konsultazzjoni sfiqa mal- familja Caruana Galizia.
Huma redatti b'mod akkurat u preċiż u b'terminoloġija li tirrifletti wkoll fost oħrajn, il-ħsieb in materja tal- istituzzjonijiet tal-Kunsill tal-Ewropa tal-Unjoni Ewropea kif ukoll il- ġurisprudenza tal-Qorti Ewropea tal-Ġustizzja u tal-Qorti Ewropea għall- Jeddijiet tal-Bniedem.
Paġna 50 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Grad ta' prova meħtieġ Il-Bord ħtieġlu jżomm quddiem għajnejh f'kull ħin, in-natura ta' din l-Inkjesta bħala indaġini tal-operat tal-amministrazzjoni pubblika.
Dan biex ikun f'qagħda li sewwa jevalwa l-valur probatorju tal-provi akkwiżiti u l-piż u r- relevanza tagħhom biex jirrispondi għall-kweżiti lilu mogħtija fit-termini ta' referenza.
Tiġi sottolineata għal kull buon fini d-distinzjoni fondamentali bejn l-oneru tal-prova meħieġ biex il-Bord jissodisfa l-konklużjonijiet li għalihom ikun wasal u proċeduri kriminali fuq l-istess mertu.
Hu paċifiku li filwaqt li fil-proċeduri ta' indole kriminali, maħsuba biex jistabbilixxu l- innoċenza jew il-ħtija ta' persuna akkużata b'reat, il-ġudikant jeħtieġlu li jakkwista provi lil hinn minn kull dubju raġonevoli, f'Inkjesta bħal din li qed tindaga l-komportament tal-amministrazzjoni pubblika, hu biżżejjed illi l- ġudizzju tal-Bord ikun ibbażat fuq il-preponderanza tal-provi u l-bilanċ tal- probbabbiltajiet.
Ġudizzju li jkun ifformat mhux biss fuq ix-xhieda li jkun sema' viva voce, mid-dokumenti esebiti u b'fatti li jkunu fid-dominju pubbliku, imma wkoll fuq fatti li jemerġu minn inkjesti maġisterjali u minn dawk kondotti minn awtoritajiet kompetenti u l-konklużjonijiet li għalihom ikunu waslu.
Konklużjonijiet illi fid-dawl tal-prinċipju li dan il-Bord għandu jiddeċiedi fuq bażi tal-bilanċ ta' probabbiltajiet, jakkwistaw għall-fini ta' din l- indaġini sinjifikat notevoli.
Paġna 51 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-ġudizzju tal-Bord ibbażat fuq il-bilanċ ta' probabbiltajiet għandu jwassal għaċ-ċertezza morali li l-Bord, wara deliberazzjoni meqjusa u responsabbli mdawwla b'integritá professjonali, jasal għall-konvinċiment li mhux biss kien possibbli imma anki probabbli li l-fatti seħħew kif kienu juru l-provi akkwiżiti.
Paġna 52 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kap 2 Il-provi rilevanti għall- Inkjesta Paġna 53 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kapitlu II Il-Provi rilevanti għall-Inkjesta Qabel jikkunsidra t-tlett kapi separati u distinti lilu indikati fit-termini ta' referenza, il-Bord jeħtieġ li jagħmel numru ta' riflessjonijiet qosra dwar il- provi akkwiżiti li huma rilevanti għalihom u li fuqhom jeħtieġlu jibbaża l- kunsiderazzjonijiet tiegħu.
I. Il-provi miġbura kemm permezz tax-xhieda mismugħa, f'dokumenti esebiti u dawk fid-dominju pubbliku huma estensivi iżda ċertament mhux eżawrijenti.
In fatti fil-kors tal-Inkjesta baqgħu jemerġu allegazzjonijiet ta' fatti f'diversi fora li jekk provati, jkomplu jikkonfermaw il-konklużjonijiet li għalihom ser jasal il-Bord.
Jistgħu wkoll jaggravaw ir-responsabbiltá tal-iStat jew persuni involuti f'dawn l-eventi traġiċi għalkemm bl-ebda kod ma jbiddlu l-qofol tal-konklużjonijiet li wasal għalihom il-Bord.
Jekk xejn ikompli jillustrawhom u jsaħħuhom.
Il-Bord kellu bilfors jillimita il-ġbir tal-provi għal dawk li kienu rilevanti u meħtieġa għad-deliberazzjonijiet tiegħu biex jasal għall-konvinċiment li fuqha jrid isejjes il-konklużjonijiet tiegħu.
Kien tal-fehma li ladarba jkunu Paġna 54 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia nġabru biżżejjed provi li jissodisfaw dak il-livell ta' ċertezza li jippermettielu jespleta l-inkarigu, ma kienx jeħtieġlu li jmur oltre.
Dan mhux biss għaliex il- finalitá ta' din l-Inkjesta ma hijiex indaġini fuq il-komportament sħiħ tal- amministrazzjoni pubblika fiż-żmien rilevanti.
Hi biss marbuta maċ- ċirkostanzi li wasslu għall-assassinju tal-ġurnalista.
Ċirkostanzi li jistgħu jinkludu nuqqasijiet ta' governanza pubblika tajba illi setgħu iffavorewh jew ipprovokawh.
Il-Bord hu konxju illi din l-Inkjesta u l-provi fiha akkwiżiti jistgħu in fatti jagħtu lok għal aktar skrutinju dwar il-komportament tal-amministrazzjoni pubblika u l-uffiċjali li jikkomponuha u anki ta' terzi, f'sitwazzjonijiet li ipprovokaw allegazzjonijiet ta' malamministrazzjoni serja, abbuż ta' poter jekk mhux aġir kriminuż.
Mhux eskluż allura li l-fatti li emerġew minn din l- Inkjesta jistgħu jagħtu lok għall-indaġinijiet ulterjuri minn awtoritajiet kompetenti.
Biżżejjed jingħad illi fil-kors tal-Inkjesta l-Kummissarju tal- Pulizija għamel rikors biex jingħata kopja uffiċjali tad-depożizzjoni ġuramentata ta' xhieda li kien jeħtieġ biex jindaga allegazzjonijiet ta' ġurament falz li saru f'rapport kontra tagħhom.
Paġna 55 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia IV.
Il-Bord hu sodisfatt illi l-akbar valur miżjud ta' din l-Inkjesta pubblika hu l-fatt stess li l-Gvern tal-ġurnata iddeċieda li jissottometti l-operat tal- entitajiet kollha tal-iStat għall-iskrutinju u l-ġudizzju ta' Bord indipendenti biex jistabbilixxi jekk setax kien hemm xi forma ta' involvement tagħhom fl- assassinju.
Il-ġbir ta' provi ġo forum pubbliku fih innifsu huwa eżerċizzju qawwi ta' trasparenza u kontabilitá maħsub biex jagħti miżura ta' sodisfazzjon u fejqan lill-familjari tal-vittma u lis-soċjetá in ġenerali.
Indaġini wkoll li għandha l-għan li jingħata tagħrif essenzjali li għalih iċ-ċittadin hu intitolat, dwar kif l-entitajiet tal-iStat aġixxew jew irreaġixxew fiċ-ċirkostanzi li wasslu għall-assassinju jew li ssuċċedewh.
Eżerċizzju li jista' jgħin biex il- familjari tal-ġurnalista assassinata imma wkoll l-istess soċjetá tasal għal miżura ta' 'closure' dwar dawn il-eventi traġiċi.
V. Hi allura għal kollox żbaljata l-fehma li l-ġbir ta' provi f'Inkjesta pubblika ta' din ix-xorta li timxi b'mod parallel ma' proċeduri kriminali li jikkonċernaw l-istess mertu neċessarjament jippreġudikaw dawk l-istess proċeduri.
Dan għaliex il-persuni akkużati b'reati li jemerġu mill-fatti li jkunu qed jiġu indagati, jistgħu jeċċepixxu kriminali fil-proċeduri kriminali li d-dritt li għandhom għal smigħ xieraq ikun qed jiġi preġudikat.
Il-Bord ma jifhimx kif ir-riċerka tal-veritá f'Inkjesta maħsuba biex tistabbilixxi l-fatti dwar il- Paġna 56 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia komportament tal-amministrazzjoni pubblika tista' tippreġudika l- preżunzjoni ta' innoċenza li għaliha hu intitolat kull akkużat, meta l- innoċenza jew il-ħtija tiegħu ma tkunx il-mertu ta' tali indaġini.
Għall- kuntrarju l-fatti li jirriżultaw fl-Inkjesta għandhom valur oġġettiv li jistgħu jagħtu kontribut siewi biex akkużat ikollu smigħ xieraq u ġust.
Dan b'mod partikolari meta titmexxa kif indikat fit-termini ta' referenza ta' din l-Inkjesta, b'mod li ma timpedix u ma tikkompromettix xi investigazzjoni jew prosekuzzjoni kriminali jew l-integritá tagħha.
Il-ġid komuni jitlob illi s-soċjetá tkun mgħarrfa sewwa u tempestivament bl- involviment tal-entitajiet tal-Istat u l-persuni li jikkomponuhom fl-event traġiku illi kexkex il-pajjiż u ġab reazzjoni ta' stmerrija lil'hinn minn xtutna u jekk din b'xi mod tirriżulta, min kellu jirrispondi għal tali aġir u x'kienu l-limiti ta' tali responsabbiltá.
L-iskop tal-Inkjesta jibqa' dejjem li jistabbilixxi dak li seħħ u kif dan kien jirrelata mal-amministrazzjoni pubblika, jinvestiga għaliex seħħ u li jirrakkomanda miżuri li jistgħu jgħinu biex nuqqasijiet gravi ta' governanza tajba ta' din ix-xorta ma jerġgħux iseħħu.
Paġna 57 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia VI.
Il-preżunzjoni tal-innoċenza tal-akkużat u l-jedd tiegħu għal smigħ xieraq huma sagrosanti.
Għandhom peró bħal kull jedd fundamentali ieħor il-limiti tagħhom u m'għandhomx jiġu abbużati.
Fuq kollox għandhom jiġu applikati skont kif interpretati mill-ġurisprudenza u l-każistika tal-qrati.
La għandhom jiġu wżati mill-akkużati bħala skużanti ta' preġudizzju immaġinarju biex jittantaw jieħdu vantaġġ mhux mistħoqq fil-proċeduri kriminali kontrihom.
Lanqas ma għandha amministrazzjoni pubblika tavvanza dan il-pretest bħala raġuni biex tonqos li tagħmel l-indaġini li jeħtieġ li ssir dwar il-komportament ta' entitajiet tal-Istat li jifformaw parti minnha.
Il-fatti li jirriżultaw f'din l-Inkjesta li jirrigwardaw persuni akkużati jew indizjati f'xi reat konness jew involut fl-assassinju jibqgħu sagri u jifformaw provi għall-kunsiderazzjoni ta' dan il-Bord kemm jekk akkwiżiti waqt smigħ fil-pubbliku jew fil-privat.
Rigward dawn il-provi l-Bord jibqa', kif kien sa mill-bidu, attent li ma jgħaddix ġudizzju fuq l-innoċenza jew il-ħtija ta' persuni akkużati għax dan imur lil'hinn mit-termini ta' referenza tiegħu u jispetta biss lill-awtoritajiet ġudizzjarji kompetenti.
Dawn il-provi għandhom peró valur oġġettiv u jiġu mill-Bord analiżżati w apprezzati fil-kuntest tal-indaġini li jeħtieġlu jagħmel dwar il-komportament tal-entitajiet tal-Istat u persuni fihom involuti.
Paġna 58 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia VII.
Dwar l-impatt li din l-Inkjesta jista' jkollha fuq il-kondotta ta' xi investigazzjoni kriminali mill-Pulizija jew awtoritá oħra kompetenti jingħad biss li tul il-kors kollu ta' din l-indaġni kien hemm kooperazzjoni u sintonija reċiproka fir-riċerka tal-veritá mal-Pulizija w awtoritajiet oħra, li qed jinvestigaw diversi aspetti ta' dan l-omiċidju.
Il-Bord jibqa' tal-fehma li t-termini ta' referenza ta' din l-Inkjesta pubblika kienu jesiġu li jindaga dwar dak kollu li seta' ipprovoka jew ikkontribwixxa għall-assassinju.
Ġaladarba l-fatti kienu jindikaw li persuni fl- amministrazzjoni pubblika jew viċin tagħha setgħu kienu b'xi mod involuti, kien ovvju li dak il-Bord kellu jinvesti dan l-aspett ta' ċirkostanzi li setgħu ikkontribwew għall-assassinju.
In fatti din l-Inkjesta nfisha u t-termini ta' referenza jaċċettaw dan il-kweżit bħala fatt. Il-Bord twaqqaf biex jirrispondi għal sitwazzjoni bħal din.
Kien allura xieraq u ġust li s-soċjetá tingħata l-opportunità li tiġi mgħarrfa bil- mod kif kien qed jiġi amministrat il-pajjiż fiż-żmien rilevanti, minn min u kif kien qed jiġi eżerċitat il-poter, safejn dan kien konformi mar-regoli ta' governanza tajba.
Wieħed seta' japprezza mill-provi li emerġew fis-smigħ Paġna 59 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia tax-xhieda, b'mod naturali u tista' tgħid mingħajr bżonn ta' direzzjoni min- naħa tal-Bord, li kellu jiġi eżaminat jekk għall-assassinju kienx ikkontribwixxa l-ħolqien ta' ambjent li kkonċentra l-poter f'idejn il-ftit li arrekaw għalihom infushom il-qawwa li jamministraw il-ġid komuni bla ma jħossu l-bżonn li josservaw, b'mod reali w effettiv, il-liġijiet u regolamenti maħsuba biex jassiguraw trasparenza u kontabilitá.
Poter ikkonċentrat li meta eżerċitat bla rażan jagħti lok għal amministrazzjoni pubblika ħażina w abbuż tal-poter.
Meta l-governanza tajba tiġi imminata serjament, b'aġir illeċitu w abbuż tal-poter minn elementi fi ħdan l-istess amministrazzjoni pubblika, fdata bil-ħarsien tal-ġdid komuni u meta dawk l-elementi jaġixxu flimkien ma', jekk mhux ukoll diretti minn, persuni estranei għall-istess amministrazzjoni pubblika motivati biss mill-interessi personali tagħhom, titnissel l-aqwa riċetta għall-ħolqien ta' sens ta' impunitá li tista' twassal għall-kriminalitá.
Titnissel minn min jabbuża mill-poter il-konvinzjoni li ħadd u xejn ma jista' għalih.
Dan sal-punt illi qatt ma kien ser jintalab jagħti kont ta' għemilu.
Dan jew għax il-kariga li jkun jokkupa tagħtih is-saħħa li jeżerċita dak il-poter jew inkella għaliex iħossu protett minn min ikollu dik is-saħħa.
Dan il-Bord ġie dirett li jinvestiga jekk iċ-ċirkostanzi li wasslu għall-assassinju tal-ġurnalista Daphne Caruana Galizia kienux jinkwadraw ruħhom f'xenarju Paġna 60 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ta' din ix-xorta, tenut kont ta' kif l-entitajiet tal-Istat kienu jaġixxu w aġixxew fiż-żmien rilevanti.
Il-provi miġbura mill-Bord huma maħsuba wkoll biex IX. jirrigwardaw jillustraw dan l-aspett importanti tal-indaġini.
Taħt dan l-aspett, li jmur lil'hinn mill-kunsiderazzjoni tal-fatti li Kap 3 Il-valur tal-ġurnaliżmu sewwa, il-ħolqien ta' din l-Inkjesta pubblika u l-proċeduri li ikkonduċa, kienu investigattiv f'demokrazija esperjenza pożittiva fi proċess ta' demokrazija parteċipattiva li Stat Membru parteċipattiva responsabbli għas-sigurtá tal-persuna tal-ġurnalista kienux qdew dmirhom tal-Unjoni Ewropea hu mistenni li jippromwovi.
Daqstant hu wkoll konċess l-eżekuzzjoni materjali tal-assassinju u l-entitajiet jekk minn ħafna mix-xhieda fosthom ministri iżda mhux biss, li esprimew is- sodisfazzjon għall-fatt li dan il-Bord ġie istitwit, kif ukoll għall-mod kif l- indaġni kienet qed iġġib għall-attenzjoni tal-pubbliku aspetti mhux daqstant magħrufa ta' kif il-pajjiż kien qed jiġi amministrat, bil-preġji u d-difetti.
Paġna 61 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Paġna 62 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kapitlu III Il-valur tal-ġurnaliżmu investigattiv f'demokrazija parteċipattiva Kull meta jsir omiċidju fil-pajjiż ikun x'ikun il-mottiv li ipprovokah, il-paċi fil- pajjiż tiġi skossa mill-qiegħ.
Is-soċjetà ma tibqax tħossha protetta w allura titqanqal id-domanda jekk l-Istat kienx qed jagħmel biżżejjed biex jissodisfa l- obbligu tiegħu li jħares il-ħajja u l-inkolumità taċ-ċittadini.
Tesiġi li kemm jista' jkun malajr, jiġi identifikat min ikkommetta r-reat u jinġieb quddiem il- ġustizzja.
Ir-reazzjoni tas-soċjetà tkun ferm aktar qawwija u t-talba għas-sodisfazzjon illi dak kollu li seta' jsir biex jiġi evitat l-omiċidju, kien fil-fatt sar, tkun aktar b'saħħitha fejn il-vittma tad-delitt tkun għal kollox innoċenti, qed twettaq dmirha u estranea għall-aġir kriminuż ta' min ried jeliminaha.
Meta imbagħad il-vittma tkun ġurnalista li qed teżerċita l-professjoni tagħha b'mod singolari fis-servizz tal-ħajja demokratika fil-pajjiż, kien naturali w inevitabbli li r-reazzjoni ta' rabja u protesta tkun, kif fil-fatt kienet f'dan il- każ, waħda b'saħħitha u l-għajta għall-ġustizzja qawwija u sostnuta.
Dan kemm f'pajjiżna u anke forsi aktar internazzjonalment.
Dan għaliex qiegħed Paġna 63 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia kull ma jmur jikber l-għarfien tar-rwol vitali li l-ġurnaliżmu ħieles u indipendenti għandu fi stat demokratiku, imsejjes fuq is-saltna tad-dritt u tal- ħtieġa li l-ġurnalisti, b'mod partikolari dawk illi jiddedikaw l-attività tagħhom għall-investigazzjoni tal-aġir tal-entitajiet tal-Istat fdati bl-amministrazzjoni pubblika, jkunu adegwatament protetti.
Dan mhux biss billi jkun hemm strutturi li jiggarantixxu protezzjoni adegwata tal-persuna tagħhom imma wkoll billi l-Istat joħloq ambjent favorevoli illi jippermettielhom jeżerċitaw il- funzjoni tagħhom b'mod sigur u effettiv.
Dan l-ambjent favorevoli għal dibattitu pubbliku maħsub biex iżomm l- amministrazzjoni pubblika u kull min jifforma parti minnha kontabbli għal għemilu, hu llum ikkunsidrat mhux biss bħala fattur essenzjali fil-ħolqien ta' demokrazija parteċipattiva li kull stat demokratiku għandu jaspira għalih, imma wkoll bħala l-ħmira meħtieġa biex tkabbar id-demokrazija, d-drittijiet tal-bniedem u s-saltna tad-dritt.
Il-Qorti Ewropeja tad-Drittijiet tal-Bniedem tirrikonoxxi dan ir-rwol vitali tal- ġurnaliżmu indipendenti u tassigura l-ħarsien tiegħu billi jimponi fuq l-iStat l- Paġna 64 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia obbligu illi pożittivament jaġixxi biex joħloq sistemi effettivi li adegwatament jipproteġu l-ġurnalisti u jippromwovu l-ġurnaliżmu ħieles.
Hu proprju din il-kunsiderazzjoni riflessa sewwa fit-termini ta' referenza mogħtija lill-Bord li għandha tkun il-punt tat-tluq ta' din l-Inkjesta.
Hu fid- dawl ta' dawn il-prinċipji illi l-fatti li rriżultaw mill-indaġini għandhom jiġu apprezzati w evalwati.
Dan għaliex il-Bord jeħtieġlu jindaga wkoll jekk l-iStat għandux sistema ta' protezzjoni għall-ħarsien tal-ħajja u l-inkolumità tal-persuna, partikolarment Paġna 65 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia tal-ġurnalisti u jekk tali sistema hijiex waħda effettiva biex tissodisfa l-obbligi pożittivi li għandu taħt il-Konvenzjoni.
Jeħtieġlu wkoll jindaga jekk kienux minnhom l-allegazzjonijiet li saru li entitajiet tal-iStat jew persuni involuti fihom mhux biss ma ipproteġewx b'sistemi effettivi l-ħajja tal-ġurnalista assassinata, imma saħanistra ikkontribwew bl-aġir jew inattività tagħhom biex il-ħajja tagħha titqiegħed fil-periklu.
Allegazzjonijiet li ser jiġu analizzati fil-kunsiderazzjonijiet li l-Bord jeħtieġlu jagħmel fid-diversi kapi tat-termini ta' referenza li ngħata.
Allegazzjonijiet ta' governanza ħażina mill-aktar serji li jekk jirriżultaw provati jgħabbu lill-iStat bir-responsabbilità li mhux biss ikun naqas milli jieħu passi attivi biex jipprevjenti b'mod effettiv il-kummissjoni tal-omiċidju imma wkoll li jkun ikkontribwixxa biex jinħoloq ambjent ta' impunità li iffavorixxa li jiġi kommess id-delitt jew li saħħaħ il-fehma ta' dawk li ippjanawh u wettquh.
Allegazzjonijiet dwar komportament ta' persuni li jikkomponu xi enti tal-iStat li dan il-Bord jeħtieġlu fuq kollox iqis biex jiddetermina jekk kienx jikkostitwixxi aġir jew nuqqas ta' aġir illeċitu, illegali jew anki kriminuż.
Dan Paġna 66 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia bla ma jgħaddi ġudizzju dwar il-ħtija u l-innoċenza ta' persuni indizjati jew akkużati li wettqu tali aġir.
Attakk fuq il-ġurnaliżmu, speċjalment jekk ikun konċertat minn min għandu s-setgħa politika jew finanzjarja kemm jekk ikun bil-vjolenza fiżika jew xort'oħra, kif ukoll b'miżuri maħsuba li jostakolawh jekk mhux isikktuh għal kollox, ikun attakk fuq id-dritt fundamentali tal-libertà tal-espressjoni u d- demokrazija.
Meta dak l-attakk jissarraf fl-assassinju ta' ġurnalista d-demokrazija ġġarrab ġerħa li mhux faċli tfieq minnha.
Meta imbagħad l-assassinju jkun ta' ġurnalista li tkun iddedikat ħajjitha għar-riċerka tal-verità bl-investigazzjoni tal-aġir tal-amministrazzjoni pubblika u dan biex iżżomm lil min għandu l- poter kontabbli għal għemilu, id-demokrazija taqla' daqqa tal-mewt.
Daqqa li minnha l-pajjiż ma jsibx serħan jekk mhux qabel mal-eżekuturi materjali tad-delitt u l-mandanti tagħhom jiġu kollha identifikati u jitressqu quddiem il- ġustizzja, imma wkoll jekk ikun il-każ.
Paġna 67 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Daphne Caruana Galizia ġurnalista investigattiva ta' kalibru kbir Il-provi f'din l-Inkjesta jistabbilixxu, jekk qatt kien hemm bżonn, il-fatt indiskuss u vitali għal din l-indaġini li Daphne Caruana Galizia kienet ġurnalista ta' kalibru kbir li għal ħafna snin iddedikat ħajjitha biex tinvestiga l- komportament tal-amministrazzjoni pubblika fir-riċerka tal-verità biex tassigura governanza tajba f'pajjiżha.
Fil-qadi ta' dak għaliha kienet missjoni, kien jeħtiġielha tindaga allegazzjonijiet serji ta' amministrazzjoni ħażina, abbuż ta' poter, aġir mhux xieraq u illeċitu jew mhux illegali ta' entitajiet tal- iStat u ta' persuni f'pożizzjoni ta' awtorità jew b'saħħithom finanzjarjament u fin-negozju.
Indubbjament xogħol ta' riskju kbir għax kien spiss jimporta li dak li kien jirnexxielha xxandar bħala riżultat tal-investigazzjoni profonda tagħha, kien spiss jhedded li jisfratta proġetti li kienu maħsuba li mhux biss jarrekaw profitti inġenti, imma wkoll u forsi agħar, illi tisfratta pjanijiet ta' qliegħ illeċitu, frott ta' amministrazzjoni pubblika ħażina u sospetta.
Ħafna nkiteb u ħafna għad irid jinkiteb fuq il-ħajja u l-kitba ta' Daphne Caruana Galizia u l-impatt li l-ħidma ġurnalistika tagħha kellha u għad għandha fuq il-ħajja soċjo-politika ta' żmienha.
Ħadd, la l-akbar kritiċi tagħha u lanqas dawk li allegatament eliminawha, ma jpoġġi fid-dubju l-kapaċità u l- inċiżività tal-indaġini tagħha.
It-tenaċità li tkompli ssegwi l-investigazzjoni Paġna 68 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia tagħha sat-tmiem ikunu x'ikunu l-konsegwenzi u l-kuraġġ li tasal li tippubblika stejjer illi kienu ċertament jesponuha għall-periklu kbir kienu fil- fehma ta' wħud, jirrażentaw l-irresponsabbilità.
Taħt ċertu aspett kienet konxja tas-saħħa li kellha u tal-fatt li bil-kitba diretta u bla kantunieri li biha kienet tesponi l-fatti li jirriżultawlha mill-indaġini, tanalizzahom b'mod inċiżiv u kredibbli u tippubblikahom kien qed jirnexxielha tinfluenza dak li qed iseħħ fil-pajjiż.
Ħafna kienu dawk li jħobbuha u jammirawha minħabba l-kitba tagħha.
Ħafna oħra peró kienu għalhekk jobgħoduha u jmaqdruha.
Dan jixhduh l-eluf kbar li kienu jsegwu r- 'Running Commentary' tagħha u li kienu jipparteċipaw attivament fd-djalogu magħha, fit-tajjeb u l-ħażin.
Tul ħajjitha kienet, u aktar u aktar saret wara li ġiet assassinata, ikona ta' ġurnaliżmu ħieles f'pajjiżha, fl-Ewropa u lil'hinn.
Mhux il-każ jew il-lok li dan il-Bord jesprimi ruħu fuq l-investigazzjonijiet li għamlet Caruana Galizia, l- validità tagħhom, il-korrettezza tal-fatti u l-istil li bih ġew esposti.
Kif lanqas hu konsentit lill-Bord li jesprimi ġudizzju fuq dak li immotivaha biex tagħmel l-investigazzjonijiet li għamlet u jekk dan kienx imur oltre l-passjoni li kellha Paġna 69 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia għar-riċerka tal-verità u l-istmerrija għal dak li fil-fehma tagħha kien aġir skorrett, abbużiv jew korrott. b) Li hu meħtieġ għall-fini ta' din l-Inkjesta hu li jiġi affermat bħala fatt illi:- a) Bil-ġurnaliżmu investigattiv tagħha, kostanti, sostnut u kredibbli Caruana Galizia irnexxielha toħloq bażi formidabbli ta' qarrejja li kienu jsegwuha regolarment.
Dan speċjalment minn meta bdiet tippubblika l- istejjer dwar il-Panama Papers u avvenimenti oħra konnessi.
Kienet sewwa konxja tal-fatt illi bil-kitba tagħha kienet għal raġunijiet diversi, segwita minn mijiet ta' eluf li kienu jqisuha fonti ta' informazzjoni dwar kif kien qiegħed jiġi amministrat il-pajjiż u dwar allegazzjonijiet ta' aġir skorrett.
Kienet ukoll tissodisfa l-għatx ta' dawk li xtaqu li jitwettqu riformi biex tiġi assigurata amministrazzjoni nadifa.
Hu fatt illi f'sitwazzjoni fejn il-partit fl-Oppożizzjoni kien dgħajjef wara żewġ telfiet elettorali kbar, il-ġurnalista Daphne Caruana Galizia bil-kitbiet tagħha assumiet, anke jekk involontarjament, rwol ta' "politiku".
Fi kliem il- Prim Ministru ta' allura Dr Joseph Muscat kienet prattikament l-unika oppożizzjoni.
Dan sal-punt li rriżulta provat li l-makkinarju tal-partit tal-gvern kien kostrett jieħu inizjattivi biex jibbilanċja l-effett li l-kitba tagħha kien qed Paġna 70 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ikollu fuq l-elettorat.
Ma hemm peró assolutament xejn x'jindika illi l- assassinju tagħha seta' kien b'xi mod konness ma' kunsiderazzjonijiet ta' politika partiġġjana.
Il-Bord ma għandu ebda raġuni għaliex jiddubita illi l- espressjonijiet ta' sogħba u stmerrija għall-assassinju minn esponenti tal- gvern u tal-partit fil-gvern f'dan ir-rigward kienu ġenwini.
Kif kienu dawk li esprimew rabja għall-qtil tal-ġurnalista u kundanna bla riserva għal kull tip ta' vjolenza bħala arma politika.
Il-Bord allura jelimina dan l-element bħala fattur li seta' direttament iffavorixxa li jseħħ id-delitt. c) Dan naturalment ma jfissirx illi l-mod kif kien qed jiġi amministrat il- pajjiż mill-persuni ewlenin fdati b'dik l-amministrazzjoni u l-effett illi l-iżvelar ta' informazzjoni inkriminanti li kienet qed temerġi mill-kitba tal-ġurnalista maqtula ma humiex elementi kruċjali li jinkwadraw ruħhom fit-termini ta' referenza ta' din l-Inkjesta.
Għall-kuntrarju, il-fatti kollha sa fejn magħrufa sa llum jistabbilixxu rabta ċerta dwar iċ-ċirkostanzi li wasslu għall-assassinju, l- kawża u l-movent tiegħu huma intimament konnessi ma' dak il- komportament u mar-rabta li tirriżulta provata bejn il-persuna li sa llum jirriżulta allegatament kompatibbli fit-twettiq tad-delitt u persuni fl- amministrazzjoni pubblika li kellhom f'idejhom it-tmexxija ta' oqsma vitali fl- iżvilupp tal-pajjiż.
Paġna 71 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia d) Il-Bord ma jistax jeskludi li seta' kien hemm persuni oħra li b'xi mod ipparteċipaw fil-kommissjoni tar-reat, estranei għal dawk attwalment indizjati u b'motivi differenti.
Dan ma ġiex eskluż mill-uffiċjali għolja tal- pulizija inkarigati bl-investigazzjoni tad-delitt li xehdu quddiem dan il-Bord, għalkemm ilkoll ikkonfermaw li l-provi u l-indizji li kellhom kontra l-persuni minnhom akkużati bħala eżekuturi materjali jew mandanti kienu tali li jiġġustifikaw li dawn jitressqu quddiem il-Qrati.
Il-kunsiderazzjonijiet li ser jagħmel il-Bord fuq kull waħda mit-tlett termini ta' referenzi li għandu, japplikaw ċertament in kwantu jillustraw il- komportament tal-entitatjiet tal-iStat dawn il-persuni u għaċ-ċirkostanzi li fihom huma allegatament involuti, iżda japplikaw ukoll għal kull persuna oħra li tista' tiġi eventwalment akkużata bil-kummissjoni tar-reat jew li ipparteċipat fih jew li iffavorietu.
Il-Bord allura jeħtieġlu jieħu bħala punt tat- tluq mhux biss il-fatti li jirriżultaw provati mill-provi quddiemu minn ukoll dawk li hemm fid-dominju pubbliku li jirrigwardaw l-eżekuzzjoni materjali tad-delitt, l-allegat mandanti u l-involviment tal-entitajiet tal-iStat.
Mingħajr ma jgħaddi ġudizzju fuq l-innoċenza jew il-ħtija tal-persuni involuti jikkonċentra fuq dawk il-fatti provati li minnhom temerġi responsabbilità ta' Paġna 72 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia entitajiet tal-iStat u persuni fihom involuti li setgħu ikkontribwew jew iffavorew għall-omiċidju.
Tenut kont ukoll illi, waqt li dak li sa llum irriżulta provat, jibqa' provat ir- realtà hi li minn mindu twaqqfet l-Inkjesta sal-lum baqgħu dejjem b'regolarità jemerġu fatti ġodda dwar il-komportament ta' dawn l-entijiet tal-iStat u persuni fihom involuti li huma relevanti għall-mertu.
Anke jekk xejn, għaliex ikomplu jsaħħu l-kunsiderazzjonijiet li qed jagħmel il- Bord u l-konklużjonijiet li wasal għalihom.
La hu l-kompitu u lanqas il-każ li dan il-Bord jindaga dawn l-allegazzjonijiet uħud minnhom ta' serjetà kbira, illi saru u qed isiru u li qed jiġu żvelati minn diversi sorsi, proprju għaliex mhux il-kompitu tiegħu li jindaga kull akkuża ta' kull irregolarità u abbuż biex jistabbilixxi l-veraċità tagħhom.
Dan isir jekk ikun il-każ fil-fora kompetenti.
Paġna 73 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Għal dan il-Bord jibqa' rilevanti f'dan l-istadju hu l-fatt innifsu li waqt is-smigħ tax-xhieda quddiemu baqgħu jiġu żvelati dawn l-inċidenti, għaliex dan ikompli jsaħħaħ il-konvinzjoni li wasal għalihom ta' stil ta' governanza u sistema ta' kondotta mnawwra li effettivament, kif jaċċetta kulħadd, wasslu għat-tifrik fl-istituzzjonijiet u t-tmermir tas-saltna tad-dritt.
Provi addizzjonali li huma wkoll rilevanti in kwantu jkomplu jikkonfermaw il-korrettezza u l- fondatezza ta' allegazzjonijiet li kienet tagħmel Daphne Caruana Galizia, ibbażati fuq informazzjoni preċiża, spiss dokumentata.
Informazzjoni dwar każijiet serji ta' malamministrazzjoni, abbuż ta' poter u korruzzjoni illi hu illum aċċettat, lill'hinn minn kull dubju raġonevoli imma ċertament fuq bażi ta' probabbiltajiet, li jnisslu l-konvinzjoni morali li kienu l-kawża tal- assassinju.
Dan bla ma tiġi eskluża l-possibbiltà li dwarha ma rriżultat l-ebda prova, li seta' kien hemm ħaddieħor li pparteċipa fl-assassinju bħala mandanti jew mod ieħor.
Vittma tal-ħila u suċċess tagħha Il-korrettezza tal-fatti li kienet tiżvela l-ġurnalista assassinata bħala riżultat tal-ġurnaliżmu investigattiv tagħha anki fid-dettal, l-analiżi perspikaċi tagħhom, il-fonti attendibbli li għalihom kellha aċċess, kif ukoll il- Paġna 74 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia konklużjonijiet li kienet tasal għalihom bi preċiżjoni kbira kienu sorprendenti anke fiż-żmien meta ippubblikat l-istejjer tagħha.
Kienu aktar u aktar sorprendenti meta fil-kors taż-żmien u speċjalment wara mewtha, beda jirriżulta b'mod ċar illi kien hemm sustanza fl-allegazzjonijiet ta' nuqqasijiet gravi fl-amministrazzjoni pubblika li kienu verament preokkupanti, jimminaw il-governanza tajba u jnawwru s-saltna tad-dritt.
Ftit jista' jkun hemm dubju illi Caruana Galizia kienet sfat vittma tal-ħila tagħha bħala ġurnalista investigattiva u tas-suċċess li kienet qed tikseb bil- pubblikazzjoni ta' informazzjoni akkwIstata minn fonti awtorevoli, sewwa riċerkata w interpretata fl-isfond ta' konoxxenza tajba ta' kif kienet taħdem l- amministrazzjoni pubblika u l-mentalità tas-soċjetà Maltija.
Dan ma jfissirx li ma kienx hemm każijiet fejn il-kontribuzzjonijiet tagħha nstab li ma kienux għal kollox sorretti bil-fatti jew li ma kienux adegwatamet provati.
Imma dawn kienu l-eċċezzjonijiet u anke dawn kien ikun fihom elementi veri li jistħoqqilhom jiġu investigati.
Paġna 75 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Hekk per eżempju, inkjesta Maġisterjali iddikjarat illi ma kienet teżisti l-ebda prova illi l-kumpanija Egrant li nfetħet fil-Panama kienet tappartjeni lill-Prim Ministru ta' allura jew membri tal-familja tiegħu.
Dik l-inkjesta peró ma tefgħet l-ebda dubju fuq l-eżistenza nfisha tal-kumpanija Egrant u lanqas iddeterminat min kien l-ultimate beneficiary tagħha.
L-istess fil-każ tal- allegazzjoni serja li ċ-Chief of Staff tal-Prim Ministru kien qed isofri minn marda terminali ma rriżultatx provata, għalkemm irriżulta li hu kien effettivament siefer għall-kura barra minn Malta u dan a spejjeż ta' persuna illum akkużata b'involviment fl-assassinju.
Mhux il-kompitu ta' dan il-Bord illi jgħaddi ġudizzju definittiv fuq il-veraċità ta' dawn l-asserzzjonijiet u oħrajn simili ta' Caruana Galizia.
Ċertament kemm Dr Muscat kif ukoll is-Sur Schembri kellhom kull raġun jekk l- allegazzjonijiet ma kienux veritieri illi jkunu urtati u rrabbjati li dawn saru fil- konfront tagħhom.
Jibqa' peró il-fatt illi- a) L-allegazzjonijiet ma kienux frivoli u leggeri imma kienu riżultat ta' informazzjoni, anke jekk żbaljata u inkompleta, li ottjeniet Caruana Galizia; u Paġna 76 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia b) Li hu aktar importanti għal dan il-Bord huwa li kemm Dr Muscat u kif ukoll is-Sur Schembri quddiem din l-Inkjesta affermaw illi kienu kemm kienu gravi u xokkanti għalihom dawn l-allegazzjonijiet, ma kienu qatt se iwasslu għal xi forma ta' ritaljazzjoni vjolenti fil-konfront tal-ġurnalista li l-omiċidju tagħha ikkundannaw bil-qawwa u bla riservi waqt li xehedu quddiem il-Bord.
F'dan il-kuntest il-Bord ikkonstata li Caruana Galizia spiss kienet iżewwaq il- kitbiet tagħha b'referenzi għal aspetti tal-ħajja soċjali ta' persuni esposti politikament jew anki persuni li kienu midħla tal-amministrazzjoni pubblika jew tal-partit fil-gvern.
Referenzi li spiss kienu jirreferu għall-ħajja personali u relazzjonijiet privati, miktuba bi stil li seta' joffendi u jweġġa'.
Dan kien l- aspett tal-kitba ta' Caruana Galizia li kien kontroversjali u oġġezzjonabbli għal bosta għax kien jirrażenta aktar il-gossip milli investigazzjoni serja ġurnalistika.
Seta' kien hemm allura min bir-raġun ħassu offiż anke gravement, b'tali kitba.
Peró ma jirriżulta minn imkien mill-provi akkwiżiti illi l-assassinju seta' ġie motivat minn xi reazzjoni estrema ta' xi ħadd għall-kitba ta' din ix-xorta.
Mill-banda l-oħra, l-Bord jeħtieġlu jikkonstata illi, filwaqt li jista' jikkondividi r-riservi anki serji li wieħed seta' jkollu fir-rigward ta' dan l-aspett tal-kitba Paġna 77 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia tas-Sinjura Caruana Galizia, mhux kull inċident rapportat li jirrigwarda l-ħajja personali ta' persuni jew anki relazzjonijiet suspetti ta' jew ma' persuni esposti politikament jew persuni viċin għal dawn il-persuni, kienu neċessarjament ċensurabbli.
In fatti jirriżulta mill-provi u għadhom qegħdin jemerġu fatti, illi jindikaw illi ċerti allegazzjonijiet ta' dan it-tip ta' relazzjonijiet personali altru li ma kienux estranei għall-allegazzjonijiet ta' malamministrazzjoni pubblika u l-persuni fihom involuti.
Jirriżultaw indizji gravi ta' provi illi hemm okkażjonijiet fejn sitwazzjonijiet bħal dawn ġew manipulati minn min kellu interess biex jakkwista favuri, aċċess għall-informazzjoni, gwadann finanzjarju jew xort'oħra.
Illum li bosta mill-istejjer ippubblikati minn Caruana Galizia li jagħtu indikazzjoni ta' din ix-xorta ta' relazzjonijiet qed jiġu korroborati, wieħed jeħtieġ japprezza illi kien hemm altru minn ġustifikazzjoni valida għall-pubblikazzjoni tagħhom.
Naturalment fejn il-verità tirriżulta provata l- interess pubbliku kellu u għandu jipprevali fuq dak privat.
Ir-relazzjonijiet privati u l-istil ta' ħajja li wieħed jagħżel li jgħix għandhom ikunu protetti u rispettati anke mill-ġurnalisti.
M'għandhomx bħala regola Paġna 78 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jkunu l-oġġett ta' ġurnaliżmu investigattiv.
Dan peró sakemm dawn ma jkunux użati u manipulati bħala arma fl-eżerċizzju tal-poter, eżerċitat għall- avvanz u ġid personali a skapitu tal-ġid komuni.
Ir-rilevanza għal din l-Inkjesta F'dan il-kuntest jiġi reġistrat kif l-iżvelar tal-fatti fil-kitba tal-ġurnalista assassinata li kienu allegatament jesponu aġir ta' amministrazzjoni ħażina w irregolaritajiet gravi kien jiġi reċepit mill-entitajiet tal-iStat u persuni li jikkomponuhom.
Kienu għal dan il-Bord sorprendenti d-dikjarazzjonijiet kategoriċi li dawn kienu jqisu dawn ir-rapporti investigattivi bħala għal kollox kredibbli in kwantu kien jqisu li l-allegazzjonijiet kienu ibbażati fuq riċerka serja u sorsi ta' min jagħti kashom, anki jekk kien jeħtieġ li l-attendibilità tagħhom tiġi verifikata.
Awtoritajiet bħall-Pulizija, s-Servizzi Sigrieti, l-FIAU u l-MFSA kienu iqisuha bħala "an open source" ta' informazzjoni li kienet tipprovdi fatti utili għall-identifikazzjoni ta' ċirkustanzi li setgħu jindikaw ksur gravi ta' prattiċi ta' governanza tajba, ta' liġijiet u ta' regolamenti finanzjarji li kienu jimmeritaw li jiġu investigati.
Paġna 79 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Din ir-realtà kruċjali għall-għarfien tal-kwalità u l-validità tal-ġurnaliżmu investigattiv ta' Daphne Caruana Galizia dwar il-fatti gravi li kienet qed tiżvela, speċjalment bil-pubblikazzjoni tal-Panama Papers u wara, iwassal għal dawn il-kunsiderazzjonijiet essenzjali li għandhom jiggwidaw lil dan il- Bord fir-riċerka tar-risposti għall-kweżiti lilu magħmula. b) a) Kellu jkun ovvju għal dawk responsabbli għall-entijiet tal-Istat fdati bit- tħaris tal-ordni pubbliku u l-garanzija tas-saltna tad-dritt, illi dak li kienet qed tippubblika l-ġurnalista assassinata kien spiss indikattiv ta' aġir illeċitu jekk mhux illegali fl-ogħla livell tal-amministrazzjoni pubblika.
Kienu allegazzjonijiet li f'pajjiżi oħra wasslu għal taqlib kbir politiku, riżenji u prosekuzzjoni tal-persuni f'awtorità involuti.
Kellu jkun ċar għal dawn l-awtoritajiet illi l-ġurnaliżmu investigattiv tal- ġurnalista assassinata ma kienx limitat għal allegazzjoni iżolata ta' irregolarità minn xi persuna f'awtorità.
Kien qed jestendi għal indaġnijiet estensivi fuq l- aktar proġetti importanti li kienu qed jiġu realizzati mill-gvern u li minnhom kienu qed jirriżultaw fatti ta' allegati irregolaritajiet fit-twettieq tagħhom minsuġa b'kollużjoni ma' terzi estranei għall-amministrazzjoni pubblika.
Aġir sospett maħsub biex javvanza u jiffavorixxi interessi privati.
Allegazzjonijiet li Paġna 80 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia kienu tant ta' sostanza, kredibbli u ben fondati li eventwalment wasslu għal bosta investigazzjonijiet minn awtoritajiet regolatorji, inkluż mill-Awditur Ġenerali. c) Kien hemm ukoll barra dan okkażjonijiet meta l-indaġini ta' Caruana Galizia kienet bdiet testendi għal allegazzjonijiet ta' aġir kriminuż minn persuni involuti fil-kriminalità organizzata anke internazzjonali, li ma kienux direttament jinvolvu lill-amministrazzjoni pubblika.
Dan anke jekk seta' kien hemm riflessi ta' favoritiżmu jew kopertura minn persuni f'awtorità. d) L-isfond ta' dan kollu kellu jwassal għall-għarfien mill-entitajiet tal-iStat inkarigati bil-ħarsien tal-inkolumità tal-persuni u bil-protezzjoni ta' ħajjithom, illi l-allegazzjonijet magħmula ma kienux frivoli imma kellhom jew seta' kellhom mis-sewwa u bażi ta' verità.
Kellhom raġonevolment iwasslu għall- konvinzjoni illi l-ġurnalista kienet qed teħodha ma' min kellu poter kbir.
Kienet qed tesponi ruħha in prima persona u tista' tgħid waħedha teħodha ma' min kien allegatament implikat f'aġir illegali u kriminuż fi sforz biex tassigura li min kien responsabbli jinġieb quddiem il-ġustizzja.
Paġna 81 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kellu jkun altru minn ċar għall-uffiċjali in buona fede fl-entitajiet tal- Istat inkarigati mill-ħarsien tas-Saltna tad-Dritt, mill-Kummissarju tal-Pulizija u mill-Kap tas-Servizzi Sigrieti 'l isfel, li s-Sinjura Caruna Galizia f'ċertu żmien kienet bil-kitba tagħha qed tesponi ruħha għal riskju kbir u periklu imminenti għall-ħajja u l-proprjetà tagħha u tal-familja tagħha.
Dan ma kienx każ ta' ġurnalista li kellu storja tajba ta' inċident iżolat b'allegazzjoni ta' irregolarita minn xi persuna fil-poter.
Kienet ġurnalista li, bil-ħidma tagħha ġiet fil-pussess ta' informazzjoni mill-aktar sensittiva minn diversi sorsi attendibbli, li indikawlha ċirkostanzi li kienu jindikawlha każijiet gravi ta' irregolaritajiet, abbuż ta' poter u korruzzjoni.
Għamlitha missjoni tagħha illi b'kurraġġ, tesponi dawn il-fatti u tikxef dak li fil-fehma tagħha kien qed inawwar l-amministrazzjoni pubblika u l-istituzzjonijiet f'pajjiżna.
Dan il- fatt ċentrali waħdu, anke jekk wieħed jipprexindi mill-korrettezza o meno ta' dak li kienet tippubblika l-ġurnalista assassinata u l-motiv li spinġiha biex tippersisti f'din il-kurċjata sal-aħħar, kellu jkun biżżejjed biex jimponi l- obbligu fuq l-iStat illi jakkordalha l-aqwa livell ta' protezzjoni possibbli biex jassigura l-inkolumità tagħha u jipproteġilha ħajjitha. e) f) Paġna 82 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Ġurnaliżmu investigattiv li jipprovoka Dawn il-kunsiderazzjonijiet għandhom jinqraw fl-isfond tal-fatt li l-provi juru ampjament li l-kitba tal-ġurnalista assassinata kellha l-potenzjal li tipprovoka u fil-fatt ipprovokat reazzjoni qawwija fis-soċjetà almenu fuq tlett livelli differenti.
Rezzjoni li għal raġunijiet varji iġġenerat odju u spirtu ta' vendetta, li immanifestaw ruħhom f'episodji ta' vjolenza psikoloġika, materjali jew fiżika li finalment ikkulminaw fil-qtil tagħha.
Biżżejjed għalissa jiġu identifikati dawn it-tlett livelli ta' reazzjonijiet li l-ġurnaliżmu investigattiv ta' Caruana Galizia ipprovoka f'dawk il-persuni li kienu fil-mira tal-kritika tagħha jew li kienu l-oġġett tal-investigazzjonijiet tagħha.
Reazzjoni mhux biss għall- konenut tal-kitba tagħha imma wkoll għall-istil kliniku u dirett, kultant miktub biex iweġġa' għax kien jesponi dak li wieħed jistenna li kellu jibqa' mistur, jew jikxef dak li qatt ma kien mistenni li jiġi mxandar.
Jingħad ukoll li spiss dak li kien jipprovoka l-aktar ma kienux il-fatti esposti imma l-kummenti magħmula fuqhom mill-ġurnalista u l-ipoteżijiet u l- konklużjonijiet li kienet tinseġ madwarhom.
Xogħol professjonali ta' Paġna 83 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ġurnaliżmu investigattiv li sakemm jinżamm entro l-limiti stabbiliti ta' etika korretta hu rikonoxxut bħala validu u leġittimu mill-ġurisprudenza.
La hu l-każ u lanqas għandu l-mezzi dan l-Bord biex jinoltra ruħu f'indaġini approfondita tal-ambjent li fih kienet qed teżerċita l-professjoni tagħha l- ġurnalista.
Ambjent li sewwa jingħad ma kienx provokat mill-kitba tagħha imma mill-element qawwi ta' verità tal-fatti li taw lok għall-investigazzjonijiet tagħha.
Tlett livelli ta' reazzjoni Għall-fini ta' din l-Inkjesta u biex jiġi stabbilit jekk setgħetx tiġi addebitata xi responsabbilità lil xi enti tal-Istat talli naqset li tieħu azzjoni li setgħet tevita l- assassinju jew jekk addirittura kienitx b'xi mod iffavorietu, hu biżżejjed li b'mod ġenerali u wiesa' jiġu identifikati tlett livelli ta' reazzjoni għax-xogħol investigattiv tagħha mill-persuni li l-aktar li kienu fil-mira tagħha.
Livell ta' kitba dwar ħajjet privata ta' personaġġi direttament jew indirettament konnessi mal-istejjer li investigat.
Diġà saret referenza għall- Paġna 84 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia fatt li element effikaċi fl-istil ta' kitba ta' Caruana Galizia, anke biex iżżomm ħaj l-interess tas-segwaċi tagħha, kien li tiffoka fuq ċerti aspetti tal-ħajja privata ta' persuni ta' interess u dan fuq livell ta' gossip maħsub ukoll biex jissodisfa l-kurżità morbuża tal-qarrejja.
Kitba ta' din ix-xorta, speċjalment jekk tkun diretta lejn persuni li ma jkunux politikament esposti, li ma jkollhom x'jaqsmu xejn jew kważi mal-mertu tal- istorja li fiha jiġu involuti, setgħet faċilment titqies bħala invażjoni tal- privatezza, kitba li jekk ma tkunx veritiera komprensibbilment tiġġenera rabja u odju fil-parti offiża.
Dan naturalment kif diġà ingħad, sakemm tali kitba ma tkunx ġustifikata minn xi rabta li allegatament seta' ikun hemm bejn il-persuna fil-mira tal- ġurnalista u l-istorja li tkun qed tinvestigata u li allura tkun rilevanti għall- interess pubbliku.
Spiss ir-reazzjoni għal din il-kitba tieħu l-forma ta' kontribuzzjonijiet u skambji virulanti fuq siti elettroniċi u media oħra.
Kitba li kellha fil-mira tagħha l-ħidma tal-gvern u tal-amministrazzjoni pubblika kif ukoll tal-partit fil-gvern, maħsuba biex tesponi każijiet ta' allegati Paġna 85 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia irregolaritajiet, amministrazzjoni ħażina jew abbuż ta' poter jew anki sempliċement kritika ta' policies li magħhom il-ġurnalista ma kienitx taqbel.
Kitba essenzjalment ta' natura politika illi meta ma kienitx timplika aġir skorrett maħsub għall-avvanz ta' interessi privati u gwadann illeċitu, kienet tant effettiva illi elementi ewlenin fil-qalba tal-amministrazzjoni pubblika ħassewha li kienet theddida serja politika li setgħet iddgħajjef lill-gvern, timmina l-proġetti tiegħu u tiskreditah mal-elettorat.
B'reazzjoni għal din it-tip ta' kritika jirriżulta li saru tentattivi sostnuti u serji biex jipprovaw iwaqqfu u jsikktu lill-ġurnalista, b'miżuri li jistgħu jitqiesu minn xi wħud bħala politikament aċċettabbli imma ċertament mhux leġittimi jekk jitqiesu bħala tentattiv biex jinħonoq id-dritt tal-libertà tal-espressjoni.
Din it-tip ta' reazzjoni kienet ġustifikata bil-fehma diskutibbli li użaw kontra l- ġurnalista l-istess armi li kienet qed tuża kontra tagħhom.
Hemm imbagħad it-tielet livell ta' reazzjoni għall-kritika tal-ġurnaliżmu investigattiv tal-ġurnalista assassinata immirata biex jiżvela b'mod inċiżiv, dirett u dokumentat, aġir illeċitu, allegati atti ta' korruzzjoni maħsuba biex minnhom jakkwistaw profitti inġenti, persuni fil-qalba tal-amministrazzjoni, Paġna 86 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia b'kollużjoni ma' oħrajn li involvew ruħhom fl-organizazzjoni u twettieq ta' proġetti ewlenin tal-gvern.
Il-ġurnalista Caruana Galizia fl-investigazzjonijiet tagħha ipprojettat l- eżistenza ta' sistema ta' kriminalità organizzata fl-ogħla livelli, f'xibka li bdiet timmaterjalizza ruħha b'mod konkret fil-pubblikazzjoni ta' provi li bdew isostnu l-allegazzjonijiet tagħha.
Ir-reazzjoni għal dan it-tip ta' indaġini tista' biss tiġi mkejjla mill-fatt inkontestat illi l-persuni involuti kienu jafu ben tajjeb li dak li kienet qed tiżvela l-ġurnalista fil-konfront tagħhom kien fis-sustanza korrett.
Setgħu kienu wkoll konxji tal-fatti illi kienet fil-punt li tiżvela saħansitra stejjer oħra forsi anke aktar inkriminanti.
F'kull każ, dak li kienet qed tiżvela kien ta' gravità tali li seta' jisfratta l-pjanijiet li kellhom għall- qliegħ illeċitu futur.
Dan apparti r-riskju gravi w imminenti illi jinqabdu u jinġiebu biex jagħtu kont ta' għemilhom quddiem il-qrati.
Hu ċar għall-Bord u l-provi sa llum akkwiżiti hekk indikaw illi kritika ta' din ix- xorta f'dan il-livell setgħet biss tiġi newtralizzata billi l-ġurnalista tiġi msikkta b'kull mod u jekk dan ma jirnexxix, l-unika triq li kien jifdal tkun li tiġi eliminata.
Paġna 87 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Mhux il-kompitu tal-Bord li jasal b'ċertezza għaċ-ċirkostanzi li wasslu għall- assassinju, għal min ikkommetta materjalment id-delitt jew ikkommissjonah, jew li ippronunzja ruħu fuq il-ħtija jew l-innoċenza ta' min hu hekk akkużat quddiem il-qrati.
Sema' ħafna xhieda u ġabar ħafna provi f'din id-direzzjoni iżda dan għamlu biex ikun f'pożizzjoni li jiġġudika l-komportament tal- entitajiet tal-Istat u persuni fihom involuti li kellhom id-dover li jipprevjenu d- delitt u li jassiguraw li ssir ġustizzja.
Paġna 88 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kap 4 Kultura ta' Impunità u l-Poter Paġna 89 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kapitlu IV L-Impunità u l-Poter Mill-provi sa llum akkwiżiti, ftit jista'jkun hemm dubju li l-assassinju tas- Sinjura Caruana Galizia seħħ fl-isfond ta' ċirkostanzi li jinvolvu wkoll b'xi mod, persuni involuti fl-entitajiet tal-iStat jew oħrajn viċin tagħhom.
Fatt dan illi hu konfermat b'dikjarazzjoni li għamel il-Kummissarju tal-Pulizija waqt konferenza stampa wara li ressaq quddiem il-Qorti l-persuni li allegatament immanifatturaw il-bomba wżata fl-assassinju.
Il-Kummissarju qal li fid-dawl tal-provi li għandha fil-pussess tagħha l-pulizija.
Il-persuni involuti fil-qtil, kemm jekk kienu eżekuturi materjali jew kompliċi jew min ikkommissjonah, kienu ġew arrestati u miġjuba quddiem il-qorti.
Dikjarazzjoni din li filwaqt li ma teskludix li setgħu jirriżultaw provi oħra li jinvolvu persuni oħra li ipparteċipaw fl-eżekuzzjoni tad-delitt jew li ikkontribwew biex jostruh wara li seħħ jew li iddevjaw jew ostakolaw il-kors tal-ġustizzja.
Il-fatti li jirriżultaw mill-provi, kemm quddiem dan il-Bord kif ukoll fi proċeduri oħra u fid-dominju pubbliku, jibqgħu ċentrali għal din l- Inkjesta in kwantu hu stabbilit li verament seħħew.
Dan lil'hinn minn kull Paġna 90 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia riflessjoni dwar ir-responsabbiltà kriminali tal-persuni involuti li fir-rigward tagħhom tibqa' garantita l-preżunzjoni tal-innoċenza.
Uffiċjali għolja tal-pulizija li xehdu quddiem dan il-Bord ma eskludewx il- possibbiltà li jkun hemm linji oħra ta' indaġini illi setgħu jwasslu għall- involviment ta' persuni oħra li kellhom interess li l-ġurnalista tiġi eliminata u li setgħu ħadu passi f'din id-direzzjoni.
Dan mhux neċessarjament f'kunċert mal-persuni llum akkużati li wettqu jew ipparteċipaw fl-eżekuzzjoni tad- delitt, anke jekk dan mhux eskluż, imma indipendentement minnhom.
In fatti xhieda mogħtija riċentement quddiem il-Qorti tal-Maġistrati allegaw fid- dettal l-involviment ta' nies oħra minnhom identifikati li kienu, u wieħed jifhem li għadhom persuni ta' interess għall-Pulizija fl-indaġini apparti delitti oħra serji.
Hu fatt li dawn iż-żewġ fili ċerti ta' indaġini tal-pulizija – jista' jkun hemm oħrajn – waħda li wasslet għall-arrest ta' persuni akkużati bħala prinċipali, kompliċi jew mandanti tad-delitt u l-oħra li għadha fi stadju aktar bikri u sa issa ma wasslet għall-ebda konklużjoni li tiġġustifika l-arrest ta' persuni indizjati, jinolvu ukoll persuni li okkupaw persuni f'karigi importanti Paġna 91 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia f'entitajiet tal-iStat u l-amministrazzjoni pubblika.
Involviment, li jekk jiġi provat, mhux neċessarjament iwassal biex dawn il-persuni jkunu akkużati li ipparteċipaw fl-eżekuzzjoni tal-assassinju kif attwalment seħħ.
Jirriżulta in fatti illi l-pulizija qed tindaga allegazzjonijiet li kien qed jiġi ippjanat il-qtil tal- ġurnalista żmien qabel ma attwalment seħħ, minn persuni oħra anke jekk bl- involviment tal-istess eżekuturi materjali illum akkużati li ikkommettew id- delitt.
Il-Bord huwa sodisfatt, u l-indikaturi huma kollha f'din id-direzzjoni, illi għalkemm il-movent mhux sa llum bi preċiżjoni stabbilit, ma hemm xejn x'jindika li l-assassinju ma seħħx għal raġunijiet direttament marbuta mal- investigazzjonijiet li kienet qed tagħmel is-Sinjura Caruana Galizia fuq allegazzjonijiet serji ta' amministrazzjoni pubblika ħażina, ta' abbuż ta' poter u korruzzjoni, f'isfond ta' rabtiet mil-qrib u dubjużi bejn il-politika, n-negozju kbir u l-kriminalità organizzata.
Realtà din illum ġeneralment rikonoxxuta tant li, wara pressjoni qawwija mis- soċjetà ċivili f'Malta kif ukoll minn istituzzjonijiet awtorevoli tal-Kunsill tal- Ewropa tal-Unjoni Ewropeja u oħrajn wasslet għar-riżenja jew tkeċċija ta' Paġna 92 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ħafna mill-protagonisti li kienu b'xi mod indikati bħala responsabbli għall- ħolqien ta' sistemi li nawwru l-amministrazzjoni pubblika jew li kienu indikati bħala persuni ta' interess fl-assassinju tas-Sinjura Caruana Galizia.
Realtà li effettivament wasslet ukoll għall-ħolqien ta' dan il-Bord ta' Inkjesta b'termini ta' referenza li impliċitament jekk mhux espliċitament jistiednu investigazzjoni dwar l-involviment ta' xi enti tal-IStat jew persuni fi ħdanhom li setgħu għenu biex inħoloq stat ta' impunità għal dawk il-kriminali li wettqu d-delitt.
Kultura ta' impunità Kultura ta' impunità tfisser illi min ikun intenzjonat li jwettaq aġir illeċitu, illegali jew anke kriminuż ikollu l-għarfien u l-konvinzjoni illi jista' jwettqu mingħajr ma jiffaċċja konsegwenzi għal għemilu.
Kultura din li tista' twassal għal perċezzjoni popolari li kull illegalità jew abbuż, ikunu kemm ikunu kbar, jistgħu jiġu maħfura, irranġanti jew minsija u li allura wieħed seta' jinjora l-liġijiet u r-regolamenti u jikkommetti Paġna 93 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia illegalitajiet anki meta dan ikun bi ksur ta' provvedimenti esperssi tal-liġi.
Kultura li twassal għall-estrem li l-kriminalità organizzata tħossha tant protetta li tista' twettaq delitti bl-akbar impunità għaliex tkun konvinta li ma kienx ser ikun hemm investigazzjoni sħiħa li twassal biex jiġu identifikati bħala l-persuni li wettqu r-reat u wisq anqas għall-arrest tagħhom.
Din il-kultura ta' impunità tinħoloq minħabba n-nuqqas tal-iStat li jieħu l- passi kollha meħtieġa biex jassigura s-saltna tad-dritt.
Jonqos li jieħu passi f'waqthom biex jesiġi l-osservanza tal-liġijiet u li jieħu passi biex jipprevjeni, jinvestiga, jidentifika u jippunixxi lil dawk li jivvjolawahom.
Kultura li tinbet u tifjorixxi mill-aspettattiva ta' dawk soġġetti għal-liġi illi n-non-osservanza tagħha ma twassalx għal sanzjoni imma għall-azzjoni mill-iStat biex jirregolarizza l-ħażin li jkun sar.
Ma hemmx dubju u dan, mhux għax kien hemm bżonn, ġie ampjament ikkonfermat mill-provi quddiem dan il-Bord li din il-kultura ta' impunità hija magħġuna fil-mentalità tas-soċjetà għal żmien twil u ftit li xejn qatt sar biex tiġi eradikata.
Paġna 94 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia In fatti amministrazzjoni wara l-oħra tqis miżuri ta' sanzjonar ta' illegalitajiet u irregolaritajiet bħala arma utili biex tirripistina l-ordni u l-governanza tajba waqt li ma tnaffarx iżżejjed lil min ikun kiser il-liġi.
Tintuża u mhux eċċezzjonalment, bħala mezz biex tiġi sodisfatta x-xewqa ta' dawk li kienu kisru l-liġi li jibqgħu jgawdu dak li jkunu akkwistaw illegalment.
Dan billi jħallsu piena monetarja kif isir per eżempju fl-iskemi ta' sanzjonar ta' bini mhux skont ir-regolamenti tal-ippjanar u żvilupp, kif tintuża wkoll u dana spiss, minn diversi amministrazzjonijiet tul dawn l-aħħar deċenni, bħala miżura fiskali biex tirregolarizza abbużi fil-qasam finanzjarju u ħlas ta' taxxi anke bil-ħsieb illi l-iStat jirrikava dħul notevoli għall-erarju pubbliku.
F'dan ir-rigward kienet għal kollox f'waqtha l-kritika li għamel il-Kummissarju tad-Dħul (tat-Taxxi Interni) attwali s-Sur Marvin Gaerty, li skemi bħal dawn jimminaw ix-xogħol siewi li jagħmel id-Dipartiment biex jassigura l- osservanza ta' liġi, li jiffavorixxu kultura ta' impunità, jinkuraġġixxu l-evażjoni u joħolqu l-inġustizzji.
Mentalità li sfortunatament hi magħġuna fid-DNA tas- soċjetà, tiffavorixxi wkoll l-ekonomija s-sewda u l-korruzzjoni għax ibbażata fuq il-pjaċiri u l-favuri.
Fejn l-importanti hu mhux li tagħmel dak li hu sewwa imma lil min taf u min jista' jaqdik.
Paġna 95 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia L-impunità u l-abbuż tal-poter Meta dik il-mentalità tinfiltra fir-relazzjonijiet bejn iċ-ċittadin u l- amministrazzjoni pubblika, hu inevitabbli li jinħolqu sitwazzjonijiet li jnawwru l-governanza tajba.
Sitwazzjonijiet li jagħtu lok għal abbuż, għall-ħolqien ta' obligazzjonijiet mhux xierqa u ta' opportunitajiet ta' aspettattiva ta' kumpens u vantaġġ mhux leġittimi għall-amministratur pubbliku li jkun ippresta s-servizzi tiegħu biex jingħata dak il-vantaġġ mhux mistħoqq.
Sitwazzjonijiet li spiss jinvolvu l-ħolqien ta' konflitti ta' interess li huma l- ħmira li bihom jinħmew l-abbuż tal-poter u l-korruzzjoni.
Aktar ma jkun kbir il-proġett u aktar ma jkunu qawwija l-interessi finanzjarji u l-profitti inġenti proġettati, aktar tikber il-possibilità ta' sħubija illeċità bejn min jitlob li jingħata vantaġġ biex jirrealizza l-proġett tiegħu u dawk fl- amministrazzjoni pubblika li huma f'qagħda ta' awtoritá li jaġevolawh.
Tista' tgħid li t-totalità tal-kitba investigattiva tas-Sinjura Caruana Galizia tikkonsisti f'indaġini ta' sitwazzjonijiet ta' din ix-xorta, ta' allegazzjonijiet li jimpurtaw aġir illeċitu, illegali jekk mhux ukoll kriminuż, li jinvolvu l- parteċipazzjoni attiva jew passiva ta' persuni li jikkomponu l-entijiet tal-iStat Paġna 96 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia li jonqsu li jagħmlu d-dover tagħhom li jassiguraw li tali aġir ma jseħħx.
Dan għax jonqsu milli jamministraw tajjeb il-ġid komuni, milli japplikaw sewwa u kif imiss ir-regolamenti jew il-liġijiet.
Dan għal raġunijiet diversi li jvarjaw minn ġudizzju żbaljat minħabba rispett uman, ħbiberiji u esiġenzi marbuta mal-implimentazzjoni tal-programm tal-gvern, fost oħrajn.
Ikun imbagħad xenarju għal kollox differenti jekk dawn id-deċiżjonijiet żbaljati jkunu ittieħdu minn persuni fl-amministrazzjoni bil-ħsieb li jieħdu vantaġġ personali minnhom jew wisq agħar, jekk ikunu huma stess involuti b'xi mod mal-persuni li jkunu ser jiġu ivvantaġġjati mid-deċiżjonijiet sospetti tagħhom.
F'dan l-aħħar każ ix-xenarju jinbidel minn wieħed ta' malamministrazzjoni u illiċeita, għal wieħed ta' illegalità jekk mhux ukoll kriminuż.
L-impunità u l-kriminalità organizzata Din l-aħħar ipoteżi tinkwadra ruħha fit-tieni referenza li ngħata dan il-Bord biex jistabbilixxi jekk l-iStat kellux jew għandux fis-seħħ dispożizzjonijiet ta' liġi kriminali effettiva u mezzi oħra prattiċi biex jevita li jiżviluppa stat ta' de Paġna 97 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia facto impunità bl-okkorrenza ta' atti kriminali li ma jiġux solvuti u biex jiddiswadi mit-twettieq ta' reati kriminali serji.
Il-Bord jinnota li din ir-referenza kif redatta ma hijiex limitata għaċ- ċirkostanzi li wasslu għall-assassinju tas-Sinjura Caruana Galizia, għalkemm naturalment dan il-Bord jibqa' iffokat biex bl-indaġini tiegħu jistabbilixxi jekk dan setax jiġi evitat kieku ma kienx jeżisti (jekk fil-fatt kien jeżisti) stat ta' de facto impunità illi iffavorixxa t-twettieq ta' dak id-delitt.
Il-Bord jagħmel il-kunsiderazzjonijiet tiegħu dwar dan l-aspett meta jittratta din it-tieni referena fid-dettal aktar tard f'dan ir-rapport.
Għalissa biżżejjed jiġi notat illi dan it-terminu ta' referenza ma huwiex marbut esklussivament mal-assassinju.
Il-Bord mistieden biex jistabblixxi jekk fil-pajjiż setax jiżviluppa stat ta' de facto impunità bl-okkorrenza spiss ta' atti kriminali li ma jiġux solvuti.
L-atti kriminali allura jinvolvu reati serji ta' kull xorta inkluż allura reati bħal korruzzjoni, miżapproprijazzjoni ta' fondi pubbliċi, ħasil ta' flus u reati oħra finanzjarji, l-ostruzzjoni tal-ġustizzja u oħrajn.
Paġna 98 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Bord akkwista provi aktar minn konvinċenti illi jistabbilixxu b'mod konklussiv illi reati ta' din ix-xorta seħħew fi żmien riċenti w anki qabel.
Ġie wkoll stabbilit illi f'ħafna minn dawn il-każijiet, min wettaqhom seta' jagħmel hekk b'sens għoli ta' impunità u bil-konvinzjoni illi ma kien qatt ser jintalab jagħti kont għal għemilu.
F'dan l-istadju huwa biżżejjed illi l-Bord jistabbilixxi il-parametri illi fihom irid jestendi r-rapport tiegħu f'dan ir-rigward.
Definizzjoni mogħtija fil-kuntest ta' proċeduri dwar il-qtil ta' ġurnalista w allura tinvolvi l-jeddijiet fundamentali għall-ħajja u għal-libertajiet tal-espressjoni u opinjoni.
Paġna 99 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Definizzjoni li ċertament tapplika bis-sħiħ għall-assassinju ta' Cauana Galizia imma tapplika wkoll għal kull forma u xorta ta' reati serji oħra.
Dan is-sens ta' impunità li jwassal għall-konvinċiment illi aġir allegatament illegali jew kriminuż ma kienx ser jiġi investigat u punit, ikun ferm aktar aċċentwat, gravi u sfaċċat jekk ikun hemm l-involviment ta' persuni fil-poter jew qrib il-poter, li b'dak il-fatt biss jagħtu sens ta' garanzija li ma sseħħx l- investigazzjoni u prosekuzzjoni tal-aġir illeċitu jew illegali.
Dan aktar u aktar jekk kif spiss ġie allegat quddiem dan il-Bord u banda oħra, dawk il-persuni 3 Inter-American Commission on Human Rigths – Louis Gonzalo Restrepo and family vs Colombia – 23 October 2010.
Paġna 100 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jkunu b'xi mod involuti jew parteċipi f'dak l-aġir.
Dan sew għaliex sempliċement ikunu qed jimplimentaw il-politika ta' amministrazzjoni pubblika li jkunu qed iservu jew għaliex ikunu qed jipproġġettaw qliegħ jew vantaġġ personali mhux mistħoqq anke flimkien ma' terzi.
Ir-rabta bejn il-kriminalità organizzata u l-impunità Il-Bord qed jiġi mitlub jindaga jekk kienx hemm rabta bejn il-kriminalità organizzata u sens ta' impunità li seta' iffavorixxa l-assassinju jew reati oħra serji.
Fil-fehma tal-Bord il-kriminalità orgnizzata ma hijiex u ma għandhiex tkun biss dik ta' persuni illi jagħmlu mit-twettieq ta' reati professjoni u dan sal-punt estrem illi jesegwixxu delitt fuq kommissjoni, kontra ħlas ta' pagament mill-mandanti, kif jidher mill-provi li kien il-qtil tas-Sinjura Caruana Galizia.
Hemm livell ieħor ta' kriminalità organizzata li jinvolvi persuni li mhumiex professjonalment kriminali, li jkunu impenjati f'attivitajiet għal kollox leċiti, fin-negozju, fl-amministrazzjoni pubblika u fil-politika imma li jiddeċiedu li jaġixxu flimkien biex jakkwistaw gwadann b'mod illeċitu jew illegali.
Hekk jistgħu jikkwalifikaw jekk provati, l-allegazzjonijiet li saru dwar il-Panama Paġna 101 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Papers, 17 Black u dawk dwar irregolaritajiet gravi fit-twettieq ta' proġetti infrastrutturali kbar bħall-Electrogas, il-privatizazzjoni tal-isptarijiet, il- windfarms tal-Montenegro u oħrajn.
Il-kriminalità organizzata tippreżupponi li dawk involuti fl-organizzazzjoni jkollhom l-istess għan li jwettqu aġir kriminuż u li b'għemilhom jidhru li bdew iwettquh.
Spiss tinvolvi nukleju ta' persuni li jipproġġettaw u jesegwixxu l- proġett kriminuż li magħhom jinvolvu persuni oħra biex b'xi mod jew ieħor jgħinuhom fit-twettieq tal-attività tagħhom.
Persuni li jkunu estranei għall- attività kriminali tan-nukleju imma li għal raġuni jew oħra jaċċettaw li jagħtu servizz jew għajnuna mhux mistħoqqa anke b'aġir illeċitu jew illegali lil min ikun qed jorganizza u jwettaq l-aġir kriminuż.
Dawn il-persuni jista' ma jkollhomx għarfien tal-attività kriminali tal-organizzazzjoni peró jridu jerfgħu r-responsabbiltà ta' għemilhom.
Dan, jekk xejn għaliex ikunu qed jiffaċilitaw it-twettieq ta' reati u jiffavorixxu l-ħolqien ta' xibka ta' ħażen li tinfiltra fis- soċjetà u li tippermetti lill-kriminali jaġixxu b'impunità.
Il-kriminalità organizzata tfittex li taġixxi b'mox sigur għax tkun koperta minn velu ta' impunità, riżultat ta' ħbiberiji, familjarità jew komunjoni ta' interess Paġna 102 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ma' persuni f'awtorità li jistgħu jassigurawlha protezzjoni mill-investigazzjoni u prosekuzzjoni għall-aġir kriminuż tagħha.
F'din il-kategorija jistgħu jaqgħu fost l-oħrajn personaġġi bħal Professur Joe Bannister, eks-Chairman tal-MFSA, s-Sur Johann Buttigieg ex-Chairman tal- Awtorità tal-Ippjanar, is-Sur Heathcliff Farrugia u s-Sur Joseph Cuschieri eks- Chairmen tal-Malta Gaming Authority, is-Sur Lawrence Cutajar eks- Kummissarju tal-Pulizija, s-Sur Silvio Valletta eks-Assistent Kummissarju w uffiċjali għolja oħra fil-Korp.
Dawn ilkoll okkupaw pożizzjonijiet ta' awtorità, poteri deċiżjonali li fil-konfront tagħhom saru u għadhom qed isiru allegazzijiet speċifiċi ta' kondotta mhux xierqa, familjarità jew viċinanza ma' persuni implikati fl-assassinju b'mod partikolari xi allegat mandant.
Dan apparti, allegazzjonijiet simili li saru fil-konfront ta' politiċi fosthom l-eks Prim Ministru Dr Joseph Muscat, il-Ministru Edward Zammit Lewis, l-eks Kap tal-Oppożizzjoni Dr Adrian Delia u s-Sur Pierre Portelli eks-Segretarju Ġenerali tal-Partit Nazzjonalista.
Dawn ilkoll okkupaw karigi għolja fl- amministrazzjoni pubblika f'sens wiesgħa jew fil-governanza tal-pajjiż imma bl-ebda mod ma jirriżultaw mill-provi implikati fl-assassinju.
Paġna 103 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia L-Għeruq ta' de facto impunità Dawn l-eżempji qed jingħataw biex jiġi sottolineat illi l-kriminalità orgnizatta taqbad l-għeruq u tifjorixxi fejn ikun żviluppat stat ta' de facto impunità jew minħabba n-nuqqas tal-forza tal-ordni li ma jirnexxilhomx irażżnu l- okkorrenza ta' atti kriminali minħabba l-inkompetenza jew ineffiċjenza, jew wisq agħar, jekk il-kriminalità organizzata jirnexxielha trawwem il-konvinzjoni li tgawdi l-protezzjoni qawwija minn persuni f'awtorità li għandhom l-obbligu li jrażżnuha u li jassiguraw li ħadd ma jkun 'l fuq mil-liġi.
Saru u għadhom qed isiru allegazzjonijiet ta' aġir skorrett, nuqqasijiet amministrattivi serji, ksur ta' etika u abbuż ta' poter li jekk provati setgħu saħħew jew iffavorew it-twettieq tad-delitt.
Dan għaliex ikunu għenu fil- ħolqien ta' dak is-sens ta' impunità li jserraħ il-moħħ tal-kriminali u jsaħħu r- rieda tagħhom.
Dan il-Bord sema' b'sens ta' stmerrija u diżgust sensiela ta' sitwazzjonijiet li fihom uffiċjali pubbliċi responsabbli għas-sigurtà u l-buon ordni fil-pajjiż naqsu li jaqdu dmirhom u jinvestigaw kif imiss u tempestivament allegazzjonijiet serji ta' abbuż ta' poter, reati finanzjarji, korruzzjoni u Paġna 104 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia malamministrazzjoni, li l-ġurnalista assassinata kienet bl-investigazzjoni tagħha qed iġġib a konjizzjoni tas-soċjetà.
Allegazzjonijiet illi kienu bħala regola ben riċerkati u dokumentati u li llum fil-parti kbira tagħhom qed jirriżultaw provati.
Din l-inattività skandaluża tal-forzi tal-ordni, imma wkoll ta' awtoritajiet regolatorji oħra li dmirhom kien li jassiguraw il-governanza tajba fl-oqsma prinċipali u vitali tal-ekonomija tal-pajjiż, tista' biss tiġi addebitata għal rabtiet mill-qrib ta' ħbiberija u familjarità mhux f'postha kontra kull regola ta' etika, ta' persuni f'pożizzjoni ta' awtorità ma' dawk li kienu intenzjonati li jaġixxu u fil-fatt aġixxew, biex jagħmlu profitt illeċitu minn attivitajiet u proġetti realizzati mal-amministrazzjoni pubblika.
Ħolqien ta' network li infiltra fl-istituzzjonijiet Hu ovvju, u ġie ampjament provat, li persuni bil-ħsieb li jikkommettu reati jew atti illeċiti, bi pjan metikoluż ħolqu sistema ta' kontroll ta' kull istituzzjoni pubblika li setgħet b'xi mod tfixkilhom fl-eżekuzzjoni tal-proġetti tagħhom.
L-istituzzjonijiet ġew emaskulati u newtralizzati sempliċement billi fl-ogħla livell tal-amministrazzjoni tagħhom tqegħdu persuni ta' fiduċja, li fuq bażi ta' Paġna 105 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ħbiberija jew fl-aspettattiva ta' qliegħ jew pjaċir futur, jew sempliċement għax jiġu lużingati minn xi rigal meskin jew għax iħossuhom importanti mill- viċinanza ma' xi ħadd li kellu flus x'iroxx, kienu lesti li jabdikaw mill-qadi tad- dmir tagħhom li jservu lil pajjiżhom biex jaqdu l-interess tal-privat.
Meta wieħed iqis illi network bħal dan jirriżulta li nħoloq biex iservi wieħed mill-akbar imprendituri f'Malta, b'riżorsi enormi u li dan ma kienx ikun possibbli li jinħoloq jekk mhux b'kunċert mal-aktar persuna potenti fl- amministrazzjoni pubblika, wieħed malajr jintebaħ illi s-sistema fiha nfisha ħolqot Stat ta' de facto impunità, għal dawk il-kriminali kollha li kienu b'xi mod involuti fih u sabu jew ippretendew li jsibu, jew fil-fatt sabu, l-kenn fih.
Stat ta' impunità li, meta ġie ippjanat l-assassinju tal-ġurnalista Caruana Galizia w anki wara, inflitra fost dawk kollha li b'xi mod kienu allegatament imdaħħla fl-eżekuzzjoni tiegħu, kemm bħala mandanti, kompliċi w eżekuturi materjali tiegħu, kemm dawk magħrufa u kemm dawk li għadhom mhumiex magħrufa.
Paġna 106 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia In fatti hemm provi konvinċenti, speċjalment mix-xhieda mogħtija quddiem dan il-Bord imma wkoll fil-proċeduri kriminali, illi l-allegati eżekuturi materjali tad-delitt kienu f'kull stadju ben konxji tal-protezzjoni li kienu ċerti li jgawdu minn persuni fl-ogħla karigi tal-iStat, li setgħu jiggarantulhom tali protezzjoni inkluż fil-pulizija u fil-qasam politiku.
Kienu jistennew li kif kien ġara f'okkażjonijiet oħra ma jinqabdux u jekk jinqabdu jkun hemm min iwieżinhom biex jeħilsuha ħafif.
Daqstant jirriżulta, jekk xejn, mix-xhieda ta' Vince Muscat magħruf bħala l- Koħħu.
Akkużat bħala eżekutur materjali ma' oħrajn tad-delitt li ammetta l- ħtija tiegħu, kif wkoll minn dik tal-intermedjarju Melvin Theuma.
L-istess allegat mandant kien jistenna li hu wkoll igawdi minn tali protezzjoni.
Ilkoll kienu konvinti li kienu ser igawdu minn din l-impunità u li b'xi mod jeħilsu milli jiġu arrestati biex iwieġbu għal għemilhom.
Dawn ix-xhieda jindikaw li għalihom Keith Schembri ċ-Chief of Staff fl-Uffiċċju tal-Prim Ministru, l-Kummissarju tal-Pulizija Lawrence Cutajar u uffiċjali oħra għolja tal-korp, l-eks Ministru Chris Cardona bħala persuni, fost oħrajn, li setgħu jassigurawlhom tali impunità.
Dawn il-persuni jiċħdu kull involviment Paġna 107 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia maċ-ċirkostanzi li wasslu għall-assassinju w ukoll wara.
Kwistjoni din li dan il- Bord jeħtieġlu jħalli f'idejn il-Pulizija inkwirenti biex tkompli tistħarreġ.
Jibqa' peró relevanti ħafna għal din l-Inkjesta l-fatt illi l-persuni attwalment akkużati b'involviment fl-assassinju kienu konvinti li kienu jgawdu minn tali protezzjoni, minn persuni fil-poter li kellhom is-saħħa li jagħtuhielhom.
Dan ukoll tenut kont tal-fatt inkontestat illi dan id-delitt faħxi seħħ fl-isfond tal- kritika qawwija tal-ġurnalista assassinta u ta' allegazzjonijiet gravi frott tal-investigazzjoni tagħha kontra l-istess amministrazzjoni pubblika li tagħha dawn in-nies ta' poter kienu jifformaw parti.
Sens ta' de facto Impunità ġenerali:- Dawn l-osservazzjonijiet iwasslu l-Bord għal dawn il-kunsiderazzjonijiet a) Hu ovvju li hemm rabta mill-qrib bejn l-eżerċizzju tal-poter u l-abbuż tiegħu u l-ħolqien ta' dan is-sens ta' impunità.
Aktar ma' tkun qawwija u viċin din ir-rabta, aktar ikun kbir is-sens ta' impunità li jassigura lil min hu Paġna 108 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia intenzjonat li jikser il-liġi li seta' jagħmel hekk bla konsegwenzi jew almenu b'anqas riskju. b) Hu ċar ukoll illi dan is-sens ta' impunità jinħoloq fl-ewwel lok fejn il- kriminal ikun konvint li min għandu d-dover jassigura li ma jsirux reati, li jipprevenihom u jipprosegwihom ma jkollux il-kapaċità, l-mezzi u r-rieda li hekk jagħmel.
Dan is-sens ta' impunità jitrabba fl-ewwel lok, fejn l-entitajiet tal-IStat inkarigati biż-żamma tal-ordni juru li ma jkunux f'qagħda li jinvestigaw u jsolvu ċerti delitti fuq medda ta' żmien.
Din l-inkapaċita, inkompetenza jew anki in-nuqqas ta' rieda ta' dawn l-entitajiet tal-IStat jinkuraġġixxu u jiffaċilitaw il-kommissjoni ta' reati simili għax jagħtu vantaġġ tanġibbli u sens ta' sigurtà u inkolumità lill-kriminal.
Hekk allura dawk li ppjanaw u wettqu l-qtil tal-ġurnalista, għażlu li jesegwixxu l-eżekuzzjoni permezz ta' karozza bomba, għaliex kienu assigurati mill-fatt li numru ta' delitti ta' din ix-xorta li saru tul l-għaxar snin ta' qabel anke jekk setgħu kienu huma stess involuti f'xi wħud minnhom, ma kienux ġew solvuti.
Il-Bord tkexkex jisma' b'liema diżinvoltura ġie ippjanat dan id-delitt minn kriminali professjonisti, preparati li jikkommettu l-agħar forma ta' reati Paġna 109 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia kontra l-persuna fuq kommissjoni u sempliċement għall-ħlas ta' somma flus miftiehma u mhux għax kellhom xi movent personali ta' tpattija jew xi interess ieħor kriminuż li jeliminaw lill-vittma. ċ) L-impatt ta' din l-impunità u s-sens ta' sigurtà li toħloq għall-kriminalità sew jekk organizzata, kif ukoll jekk ma tkunx, ikunu ferm aktar konvinċenti u determinanti fejn ikun hemm xi forma ta' rabta ta' ħbiberija, interess, dipendenza jew xort'oħra ta' kompliċità, bejn min ikollu l-ħsieb li jikkommetti r-reat u dawk li għandhom l-obbligu li jrażżnuh.
Dan il-Bord ħa nota ta' xmara ta' allegazzjonijiet dwar rabtiet ta' din ix-xorta, sorretti minn fatti u dokumentazzjoni kredibbli li kienu u għadhom jiġu żvelati b'regolarità nauseanti mill-ġurnaliżmu investigattiv fil-midja, fis-social media u fil-Qorti Kriminali.
Episodji inkwetanti ta' viċinanza sospetta u ħbiberija mhux xierqa, mhux biss bejn elementi kriminali w uffiċjali għolja fil- Korp tal-Pulizija, imma wkoll bejn negozjanti involuti fi proġetti kbar tal- amministrazzjoni pubblika u uffiċjali għolja ta' awtoritajiet regolatorji mhux biss bil-funzjoni li japprovaw l-istess proġetti imma wkoll li jassiguraw li dawn jitwettqu skont kif jirrikjedu r-regolamenti tal-governanza tajba.
Paġna 110 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia d) Dawn ir-relazzjonijiet inċestużi f'ħafna livelli ta' bejn l-amministrazzjoni pubblika fl-ogħla gradi fl-iskema tal-poter u n-negozju kbir u l-kriminalità organizzata ħolqu sistema korruttiva li nawwret ħafna istituzzjonijiet tal- pajjiż minn ġewwa.
Sistema li dgħajjfet serjament il-qafas ta' kontrolli u bilanċi maħluqa bil-Kostituzzjoni u liġijiet tal-pajjiż biex jitrażżan l-abbuż tal- poter u jassiguraw il-governanza tajba.
Dan sal-punt li tant kienet estiża, effikaċi u water tight din is-sistema ta' ħbiberija, viċinanza, dipendenza u komunjoni ta' interess, kif kienet waslet għaliha u esponietha l-ġurnalista Caruana Galizia, li l-pajjiż f'dawn l-aħħar snin ma kienx qiegħed jiffaċċja sempliċement każi iżolati u sparodiċi ta' allegazzjonijiet ta' korruzzjoni anke f'livell għoli, imma kellu quddiemu sitwazzjoni fejn il-veru poter, almenu f'ċerti oqsma vitali tal-ekonomija tal- pajjiż, kien qiegħed jiġi eżerċitat mhux minn min kien fdat bil-liġi li jeżerċitah, imma minn grupp żgħir ta' individwi.
Dawn, b'intenzjoni kriminuża mhux neċessarjament korrelatata li javvanzaw l-interessi privati tagħhom, irnexxielhom jaħtfu taħt idejhom u jikkontrollaw it-tmexxija ta' dawk l- istituzzjonijiet u awtoritajiet li setgħu javvanzaw it-twettieq tal-proġetti tagħhom, jaġixxu biex jiffaċilitawhom jew jassiguraw li ma jiġu bl-ebda mod imfixxkla.
Paġna 111 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Dana għamluh b'varjetà ta' inizjattivi, spiss imfassla ad personam u maħsuba biex jinfluenzaw u jġibu taħt il-kontroll tagħhom persuni fl-ogħla karigi f'dawn l-istituzzjonijiet li setgħu attivament jew passivament, jgħinuhom fit- twettieq tal-pjanijiet dubjużi tagħhom.
Inizjattivi li jestendu wkoll għall- protezzjoni meħtieġa kontra kull azzjoni minn awtoritajiet kompetenti illi setgħet tfixxkilhom fit-twettieq tagħhom u saħansitra kontra kull tentattiv ta' investigazzjoni u prosekuzzjoni. e) Hi allura pjenament ġustifikata l-konklużjoni illi sa fejn kienu involuti dawn il-persuni nħoloq stat ta' gvern fi gvern, fejn il-veru poter kien eżerċitat minn dawk li kienu jifformaw parti minn dan il-grupp ta' nies intenzjonati li jarrikkixxu ruħhom a skapitu tal-ġid komuni u dan b'sens ta' impunità.
F'dana l-kuntest allura l-poter ma kienx qed jiġi eżerċitat minn dawk li f'idejhom il-poplu avda t-tmexxija tal-pajjiż.
Sewwa jingħad illi l-konklużjoni li wasal għaliha dan il-Bord f'dan ir-rigward ma hijiex ibbażata biss fuq dak li irriżultalu fil-konfront ta' Yorgen Fenech u b'mod partikolari ċ-chats li ħafna mill-kontenut tagħhom qiegħed fid- dominju pubbliku, imma wkoll fuq xhieda fir-rigward ta' persuni oħra mhux Paġna 112 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia biss fin-negozju imma wkoll f'uħud mill-ogħla karigi fl-amministrazzjoni pubblika. f) Kienu bosta dawk li ikkontribwew bl-aġir tagħhom għall-ħolqien ta' din l-assoċjazzjoni informali iżda reali biex jiġi favorit u protett l-interess privat a skapitu tal-ġid komuni.
Assoċjazzjoni li kienet tiffavorixxi l-ħolqien ta' sistema ta' de facto impunità.
Ir-rabta bejn il-persuni kollha involuti f'din l- assoċjazzjoni kienet minsuġa b'ħafna elementi fosthom il-biża', l-aspettattiva ta' vantaġġ mhux neċessarjament finanzjarju, ħbiberiji ta' kull xorta u forma, komunjoni ta' interess u għoti ta' pjaċiri, il-viċinanza ma' dawk li jeżerċitaw il- poter u l-viċinanza ma' min kellu l-qawwa tal-flus. ġ) Il-Bord huwa sodisfatt li dan kollu ma kienx iseħħ li kieku ma nħolqitx sinerġija qawwija bejn min kien intenzjonat li jabbuża mis-sistemi u dawk li setgħu jiffaċilitaw tali abbuż.
Kien hemm allura bilfors moħħ jew imħuħ li ipprospettaw, ipproġġettaw u ħolqu dawn l-ħbiberiji u intriċċi qabel xejn fuq livell personali, meħtieġa biex jassiguraw is-suċċess tal-proġetti dubjużi tagħhom u li jkunu f'pożizzjoni li jipproteġuhom u jgħinuhom jekk jinqala' x'inkwiet.
Paġna 113 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kap 5 Stil ta' tmexxija li iffavorixxa l-impunità Paġna 114 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kapitlu V Stil ta' tmexxija li ffavorixxa l-impunità L-ogħla forma ta' impunitá L-ogħla forma ta' impunitá hi dik li titrabba fejn min jippjana u jesegwixxi l- aġir illeċitu, illegali jew kriminuż ikun igawdi l-vantaġġ li jkun f'pożizzjoni ta' awtoritá u poter u dan f'kull livell tal-amministrazzjoni pubblika.
Aktar ma jkun kbir il-poter akbar ikun is-sens ta' impunitá f'dawk li jeżerċitawh, imnissel mill-konvinzjoni li l-protezzjoni li tingħatalu mill-kariga li jokkupa tpoġġieh 'l fuq mil-liġi.
Konvinzjoni li għax għandu s-saħħa, għax ma hu soġġett għall-iskrutinju ta' ħadd, jew għax ħadd ma jażżarda jissindika l-aġir tiegħu twasslu biex b'impunitá jikser il-liġi u r-regolamenti li kull persuna oħra tkun soġġetta għalihom.
Dana mhux biss fl-eżerċizzju tal-funzjonijiet inerenti mal-kariga li jokkupa imma wkoll b'aġir maħsub biex javvanza l-interessi personali tiegħu b'abbuż ta' dak l-istess uffiċċju.
Paġna 115 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Impunitá li twassal għall-korruzzjoni Impunitá ta' din ix-xorta hi ingredjent kostituttiv li jiffavorixxi l- amministrazzjoni pubblika ħażina, l-abbuż tal-poter u l-korruzzjoni.
Meta l- użu tal-poter ma jibqax strument biex jiffavorixxi u jseddaq il-ġid komuni imma jsir għodda għat-tkattir b'kull mezz ta' interessi personali u privati, faċli jagħti lok għal sitwazzjonijiet li jimminaw il-governanza tajba.
Jinħoloq terren attraenti għall-ħolqien ta' assoċjazzjonijiet suspetti bejn l- amministratur pubbliku u n-negozjant bla skruplu anke bl-infiltrazzjoni tal- kriminalitá organizzata.
Ilkoll bl-għan komuni li jitkattar il-ġid personali tagħhom anke b'mezzi illeċiti w illegali.
Il-qalba tal-kitba ta' Caruana Galizia kienet immirata biex tinvestiga u tikxef sitwazzjonijiet serji bħal dawn.
Il-Bord ikkonstata illi ħadd illum ma jpoġġi fid-dubju l-fatt li hi ġiet eliminata proprju biex isikktuha milli tibqa' tikteb dwar allegazzjonijiet ta' amministrazzjoni ħażina w abbuż ta' poter li mhux biss kienu jinvolvu personaġġi importanti fil-politika u fl-amministrazzjoni pubblika, imma wkoll persuni ta' fiduċja maħtura mill-Prim Ministru u fdati bit-tmexxija ta' entitajiet u awtoritajiet pubbliċi.
Paġna 116 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Personaġġi f'qagħda li jeżerċiaw il-poter u li forsi inevitabbilment, attiraw lejhom persuni fin-negozju fost l-aktar sinjuri fil-pajjiż, b'viżjoni ta' proġetti kbar li għalihom kienu jeħtieġu l-barka u l-imbuttattura tal-amministrazzjoni pubblika.
Fi kliem l-eks Prim Ministru Dr. Joseph Muscat din il-viċinanza bejn il-poter tal-iStat hu l-mutur privat tal-ekonomija reali; hi mhux biss neċessarja, imma inevitabbli.
Ħbiberija, viċinanza u intimitá Hu xehed "Mela ħa nibda billi nagħmel statement li forsi jixxokkja 'Kull gvern fid-dinja inkluż f'Malta irid ikun qrib in-negozju.
Jekk ma tkunx qrib in- negozju l-ekonomija ma timxix.
Ekonomija u soċjetá bħal Malta, l-ekonmija titmexxa minn mhux aktar minn għaxra min-nies .… Issa jekk irridu noqgħodu ninħbew wara subgħajna, ninħbew wara subgħajna.
Dawn huma l-fatti u jekk il-gvern jew il-policy makers ha nkun iktar ċar, b'xi mod jew ieħor ma jżommux kuntatt dirett u l-ħin kollu ma' dawn il-persuni, l-ekonomija u d- dċiżjonijiet ma jittieħdux u jkun hemm distakk bejn l-IStat u l-ekonomija reali.
Ngħidu x'ngħidu l-ekonomija reali, l-jobs tan-nies, il-kwalitá tal-ħajja tan-nies dawn kienu No 1 Priority għalija.
Mhux jien skoprejtha Paġna 117 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia għax ġenju; bniedem normali jien.
Jekk kien hemm initimitá, l-initimitá ilha hemmhekk."
Din id-dikjarazzjoni ċara u skjetta tal-eks Prim Ministru magħmula fi żmien meta ċertament kien ben konxju tal-allegazzjonijiet gravi li saru kontra l- gvern tiegħu u li wasslu għar-riżenja tiegħu, hi stqarrija ta' real politique li wieħed diffiċilment jikkontesta.
Hi stqarrija konfermata tista' tgħid minn kull min xehed quddiem dan il-Bord u li kellu sehem fit-tfassil tal-politika tal- gvern biex tiġġustifika l-qrubija u l-viċinanza li kien hemm man-negozju l-kbir fit-twettieq ta' dik il-politika.
Il-kunċett ta' "intimitá" għal Dr Muscat apparentement inevitabbli, bejn min jeżerċita l-poter u min jinnegozja l-kapital jallarma lil dan il-Bord.
L-intimitá tmur 'l hinn minn sempliċi konoxxenza jew ħbiberija u hi ferm 'l bogħod mid- disktakk professjonali li jeħtieġlu jżomm l-amministratur pubbliku fl- eżerċizzju tal-poter meta jaqdi l-funzjonijiet tiegħu.
Distakk professjonali li waqt li jimponi rispett, attenzjoni, kollaborazzjoni u inkuraġġiment f'negozjati għall-ħolqien tal-ġid komuni, jesiġi korrettezza u osservanza stretta tal-ħtiġijiet u r-regoli kollha li jassiguraw il-governanza tajba.
Paġna 118 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-ħbiberija, il-viċinanza u wisq aktar l-intimitá jiffavorixxu min-naħa l-waħda l-ħolqien ta' komunjoni ta' interess, ta' obbligazzjonijiet reċiproċi u ta' rabtiet personali li spiss jikkondizjonaw il-ġudizzju oġġettiv tal-amministratur pubbliku.
Kif sewwa spiss jingħad, il-poter jikkorrompi u l-poter assolut jikkorrompi b'mod assolut.
Hu konċess illi l-kriminalitá u l-korruzzjoni ma hi monopolju ta l- ebda amministrazzjoni.
Il-kilba għall-flus u l-poter hi magħġuna fin-natura tal-bniedem li spiss jagħmel minn kollox biex jakkwistahom bit-tajjeb u l- ħażin.
Iżda, sakemm l-istituzzjonijiet tal-pajjiż ikunu jaħdmu kif suppost u jkunu lil'hinn minn kull influenza jew inġerenza indebita, l-illegalitá u l- korruzzjoni jiġu mrażżna.
Mill-banda l-oħra, meta l-istituzzjonijiet ikunu mnawwra minn ġewwa u ma jibqgħux tarka effettiva kontra min jikser il-liġi, jkun hemm ir-riskju reali li l- illegalitá u l-korruzzjoni jsiru istituzzjonalizzati u s-saltna tad-dritt tiġi gravement preġudikata.
Meta imbagħad it-tnawwir tal-istituzzjonijiet ma jkunx dovut għal xi azzjoni jew ċirkostanza singola, imma jkun provokat u kontrollat b'mod sistematiku, b'intriċċi u abbuż tal-poter minn uħud minn dawk li dmirhom hu l-ħarsien tas-soċjetá, s-sitwazzjoni ssir ferm aktar gravi u perikoluża.
Paġna 119 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Rabta bejn l-assassinju u l-kollass tas-Saltna tad-Dritt Mill-bidu nett dan il-Bord ġie rinfaċċjat b'fatti u stiwazzjonijiet li jippontaw lejn sitwazzjonijiet ta' din ix-xorta.
Sitwazzjonijiet li jorbtu l-assassinju tal- ġurnalista Caruana Galizia ma' nuqqasijiet gravi tal-istituzzjonijiet tal-IStat li naqsu li jaġixxu b'mod korrett u tempestivament, mhux biss biex jipprevjenu dak id-delitt imma wkoll biex jinvestigaw fil-pront u kif jixraq allegazzijiet serji li rriżultaw mill-kitba tagħha.
Waqt li jemerġu provi li elementi setgħana fl- amministrazzjoni pubblika setgħu kienu involuti f'attivitá illegali li kienet l- oġġett prinċipali tal-investigazzjonijiet tal-ġurnalista maqtula, beda joħroġ ċar li kien hemm rabta mill-qrib bejn l-assassinju tagħha u l-allegazzjonijiet serji li kienet qed tagħmel ta' abbuż ta' poter, illegalitá u korruzzjoni minn elementi fil-qalba tal-amministrazzjoni pubblika.
Il-Bord beda jisma' provi dwar l-oriġini tal-kampanja denigratorja tal-persuna ta' Daphne Caruana Galizia, tal-isforzi biex tiġi mfixxkla u kontrollata l-attivitá ġurnalistika tagħha u dana bil-għan li tiġi newtralizzata u possibbilment imsikkta.
Evidenza din kollha rilevanti għat-termini ta' referenza ta' dan il- Bord u li kienet tipponta b'mod konsistenti lejn il-mod kif kien qed jiġi eżerċitat il-poter fi żmien rilevanti, minn min kien qed jiġi eżerċitat u għal liema fini, x'rabtiet seta' kien hemm bejn dak l-eżerċizzju tal-poter, l-allegati Paġna 120 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia illegalitajiet li kienet qed tinvestiga l-ġurnalista, n-negozju kbri u l-kriminalitá, organizzata jew le.
Sar mill-ewwel ovvju għall-Bord li kien jeħtieġlu jindaga almenu l-qafas ġenerali li fih kien qiegħed jiġi amministrat il-pajjiż.
Dan biex jistabilixxi jekk l-istil tat-tmexxija setax ifavorixxa ambjent li iffaċilita t-twettieq tal- assassinju.
Dan speċjalment biex jiddetermina jekk dan l-istil ta' tmexxija setax wassal biex ċerti persuni fl-amministrazzjoni, li llum jirriżulta li huma persuni ta' interess għall-pulizija fl-investigazzjoni tal-assassinju u delitti oħra gravi, jakkwistaw tant poter li ippermettielhom jaġixxu b'impunitá sal-punt li b'abbuż tal-istess poter, fittxew li javvanzaw l-interessi personali tagħhom b'aġir illeċitu, illegali jew anke kriminuż.
Il-Bord ħtieġlu li kellu jagħmel dan l-eżerċizzju wkoll b'sens ta' ġustizzja għal dawk f'pożizzjoni ta' awtoritá li ma kienux almenu direttament, involuti jew li kienu għal kollox estranei għall-abbużi w irregolaritajiet li allegatament seħħew fil-qalba tal-amministrazzjoni pubblika.
Allegazzjonijiet li llum u aktar ma jgħaddi ż-żmien, qed jirriżultaw sostanzjati kemm mill-provi li sema' l-Bord kif ukoll minn bnadi oħra u li llum qiegħdin fid-dominju pubbliku.
Paġna 121 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kritika barra minn lokha Hi għalhekk għal kollox barra minn lokha l-kritika li l-istħarriġ ta' dan il-Bord ma kellu x'jaqsam xejn mat-termini tar-referenza tiegħu, jew kif xehed l- allura Prim Ministru Dr. Joseph Muscat "ftit li xejn taw kontribut biex (il-Bord) iwettaq ix-xogħol tiegħu".
Fl-istqarrija li għamel quddiem il-Bord fil-bidu tax- xhieda tiegħu Dr Muscat qal hekk:- "Il-fatt li kemm il-Prim Ministru li ħatarkom kif wkoll il-Prim Ministru li ser jirċievi r-rapport tagħkom qed jesprimu dan it-tħassib għandu jittieħed b'serjetá.
Frankament id-direzzjoni li din l-inkjesta ħadet kienet aktar eżerċizzju ta' kurżitá li naqset mill-kredibilitá w imminat il-leġittimitá ta' din il-ħidma tant importanti.
Fl-aħjar ipotesi dak li ssemma kellu l-għan li juri jekk dak li Caruana Galizia kellhiex raġun jew le f'uħud mill-affarijiet li kitbet li hu l-eżerċizzju leġittimu iżda mhux parti mit- termini ta' referenza.
Fl-agħar ipotesi din l-inkjesta iddeterjorat f'eżerċizzju politiku."
Dr. Muscat u l-Onorevoli Prim Ministru tal-lum huma intitolati għall-fehma tagħhom, imma dan il-Bord mhuwiex ser jiġi bl-ebda mod kundizzjonat minn twiddib jew twissijiet barra minn lokhom.
Il-Bord diġá spjega li hu biss għandu s-setgħa li jinterpreta t-termini ta' referenza li ngħata.
Il-fatti qed ikomplu jagħtuh raġun li l-provi li sema' u li baqgħu jiġu żvelati b'regolarità Paġna 122 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia nauseanti, kienu u huma kollha mill-aktar rilevanti biex jasal għall- konklużjonijiet tiegħu.
Is-smigħ tax-xhieda fil-pubbliku kien eżerċizzju uniku ta' trasparenza u kontabilitá tal-amministrazzjoni u ta' kif kien jiġi eżerċitat il-poter.
Is-soċjetá ngħatat ħjiel ta' x'seta' wassal għall- kollass tal-istituzzjonijiet u awtoritajiet li għandhom il-funzjoni li jiggarantixxu s-saltna tad-dritt.
Eżerċizzju li anke jekk mhux perfett, ġibed l-approvazzjoni mhux biss tas-soċjetá għatxana għall-informazzjoni dwar kif kien qed jiġi amministrat pajjiżhom, imma wkoll ta' istituzzjonijiet awtorevoli li segwew u qed isegwu l-iżviluppi f'pajjiżna bħall-Kummissjoni ta' Venezja u l-Parlament Ewropew.
Sa mill-bidu nett il-Bord ġie rinfaċċjat bi provi li jindikaw li kien hemm rabta bejn allegazzjonijiet ta' irregolaritajiet gravi ta' governanza ħażina u korruzzjoni f'ħafna mill-proġetti kbar realizzati mill-gvern u l-involviment ta' elementi fl-amministrazzjoni pubblika, fosthom ministri u kapijiet effettivi ta' awtoritajiet pubbliċi.
Aktar gravi minn hekk bdew jemerġu allegazzjonijiet ta' kuntatti u viċinanza bejn uħud minn dawn l-uffiċjali pubbliċi u dawk li setgħu kienu implikati li ppjanaw l-esekuzzjoni tal-assassinju jew li wara aġixxew biex jittantaw jostruh jew ifixxkluh u jiżvijjaw l-investigazzjoni tiegħu.
Paġna 123 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Dan il-fatt illum hu inkontestat u l-evidenza li ħarġet u għadha toħroġ sal-lum tikkonfermah.
Kif jikkonfermawh ukoll dikjarazzjonijiet li għamlu bosta personaġġi fl-ogħla karigi fil-pajjiż li tkellmu b'awtoritá.
Hekk per eżempju l- Eċċellenza Tiegħu l-President George Vella li kien Ministru fl-ewwel gvern immexxi minn Dr. Joseph Muscat fid-diskors li għamel fl-okkażjoni ta' Jum ir- Repubblika tal-2019, irrikonoxxa li Malta kienet qed tiffaċċja sfidi kbar b'konsegweza ta' dak kollu li seħħ u li wassal għall-assassinju ta' Caruana Galizia.
Saħaq li kellha ssir ġustizzja u li ma kienx biżżejjed li ngħidu li jiddispjaċina għal dak li ġara.
Mill-banda l-oħra "Ma' dan il-każ mhux sewwa li titpinġa kerha Malta kollha.
Malta hija ħafna akbar minn kwalunkew grupp ta' nies kienu min kienu, li huma involuti.
Ir-rwol ta' pajjiżna fil-ħolqien ta' dak kollu li huwa tajjeb u għall-ġid tal-poplu kemm fuq livell nazzjonali kif ukoll fuq dak internazzjonali m'għandux jiġi mirdum taħt il-ħażin li sfortunatament ġara".
Ferm aktar riċenti f'April ta' din is-sena l-President Emeritu Marie-Louise Coleiro Preca f'artikolu miktub minnha fil-Malta Today, inistiet li l-Partit Laburista kellu jiskuża ruħu mhux biss mal-partitarji tiegħu, iżda u wisq aktar mal-pajjiż.
Staqsiet jekk il-prinċipji tal-partit "għadhomx li jgħinu lill- Paġna 124 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ħaddiema u lill-vunerabbli, jew inkella li jimbuttaw biss lil kull negozjant li jiġi jħabbat mal-bieb tal-politiku".
Kien allura mill-ewwel ċar għall-Bord illi, filwaqt illi r-responsabbiltajiet politiċi għal dak li seħħ jistgħu jkunu ferm aktar wiesa', kien meħtieġ illi mhux biss jidentifika min kienu n-nies fl-amministrazzjoni pubblika li setgħu kienu direttament involuti fil-ħolqien ta' ambjent korruttiv li seta' iffaċilita l- assassinju jew saħħaħ ir-rieda ta' dawk li ikkommettewh, imma wkoll illi x'seta' kien l-istil tal-gvern li ippermetta li dan iċ-ċirku ristrett imma potenti u pożizzjonat strateġikament, biex jagħmel daqstant ħsara fl-implimentazzjoni ta' proġetti li kienu jifformaw il-qalba ta' programm imfassal għall-elezzjoni tal-2013.
Dan il-Bord akkumula muntanja ta' provi kemm mix-xhieda li sema' hu stess kif ukoll minn sorsi oħra bħar-rapporti tal-Awditur Ġenerali u xhieda li ngħataw f'diversi inkjesti, dwar irregolaritajiet gravi ta' governanza ħażina, nuqqas ta' osservanza ta' regolamenti u proċeduri maħsuba biex jassiguraw trasparenza u kontabilitá li lkoll kienu jippuntaw lejn l-istess grupp ta' nies, li Paġna 125 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia lkoll kienu jgawdu l-fiduċja tal-Prim Ministru ta' allura u li kienu fdati bit- twettieq tal-proġetti mfassla fil-programm elettorali.
Dawn il-provi kienu kostantement jippuntaw lejn realtá – fil-veritá ġeneralment rikonoxxuta – li dan iċ-ċirku ristrett, li kien jinkludi persuni li ma kienux kontabbli lejn l-elettorat, imma kienu jokkupaw karigi għolja f'entitajiet tal-iStat seta' minħabba s-saħħa li kellu, jaġixxi taħt ir-radar u l- iskrutinju ta' istituzzjonijiet regolatorji u tal-istess Kabinett tal-Ministri.
Il- kweżit li jeħtieġlu jirrispondi għalih il-Bord hu jekk kienx minnu li allura kien hemm żewġ livelli ta' gvern.
Żewġ livelli ta' Gvern Ir-riposta għal din id-domanda ngħatat b'mod skjett u ċar mill-Onorevoli Evarist Bartolo li fiż-żmien rilevanti kien Ministru tal-Edukazzjoni u illum huwa Ministru għall-Affarijiet Barranin.
Hu żvela l-eżistenza ta' żewġ livelli ta' gvern u dana f'dawn it-termini "Imma li għandna, għandna nies tal-flus li jużaw il-flus tagħhom biex jixtru l-influenza f'kull qasam tal-ħajja inkluż fil- politika u jiena wissejt li jista' jkollok żewġ gvernijiet, jista' jkollok gvern ta' fuq il-palk u jista' jkollok gvern parallel ta' wara l-kwinti".
U meta l-Bord Paġna 126 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia staqsieh espressament jekk kienx hemm żewġ livelli ta' gvern il-Ministru wieġeb fl-affermattiv "Iva għalhekk tkellimt fuq dawk in-networks.
Għalhekk tkellimt b'dak il-mod u wissejt fuq il-ħsara li tista' ssir fil-pajjiż kollu kemm hu".
Hu kompla jelabora "....anke jekk ħassejtni li f'pajjiżna faċilment ikollok żewġ kabinetti, kabinett uffiċjali li jiltaqa' f'Kastilja u jkollok kabinetti oħra li jiltaqgħu fl-irziezet u fuq il-boats u jiltaqgħu f'postijiet oħra u jiġu deċiżi affarijiet li jibbajpassjaw l-istituzzjonijiet ta' pajjiżna.
Jiena nkwetat ħafna b'dan.
Inkwetat ħafna u billi nkun inkwetat mhux biżżejjed .… jekk ma jkollokx istituzzjonijiet jekk tħalli l-poter li jista' jiġi ikkonċentrat f'naħa waħda ser ikollok il-problemi".
U l-Avukat staqsietu "Issa meta inti qed tindika illi allura kien hemm shadow government, u jidhirli illi shadow government użajtha bħala terminoloġija f'dik l-intervista, u min- naħa l-oħra qed tindikalna l-figura ta' Keith Schembri aħna għandna nifhmu Paġna 127 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia minn dak li qed tgħid illi x-shadow government kien immexxi minn Keith Schembri?".
Il-konċentrazzjoni tal-poter u l-kitchen cabinet Dan l-istil ta' gvern amministrat mill-Prim Ministru Muscat u dan il-modus operandi ġie konfermat b'mod inekwivoku mill-allura Ministru tal-Finanzi s- Sur Edward Scicluna illi minn rajh u mingħajr provokazzjoni da parti tal-Bord ikkonferma illi "bħal kull gvern u f'kull pajjiż ikun dak li ngħidulu 'kitchen cabinet' jiġifieri jkun hemm erba' min-nies dejjem hemmhekk u jidħlu f'ċerti affarijiet".
Il- Ministru kien iħossu mwarrab sal-punt li meta kien ikun id-dar "Kont ngħidilha – isma' jien għandi esperjenza u dan kollu fin-negozjati, kif qatt ma jdaħħluni biex ninegozja? … fi kwalunkwe ħaġa ...".
Mistoqsi biex jagħti l- ismijiet ta' min kien jipparteċipa f'dan il-"kitchen cabinet" apparti l-Prim Ministru u Keith Scehmbri, l-Ministru Scicluna iddeklina li jagħmel hekk għaliex qal "Jien ma nistax insemmi ismijiet għal raġuni li din hija opinjoni tiegħi.
Illi jiena ma kontx parti mill-'inner core'; li tħossok li inti escluded minn ċerti affarijiet imma ma kellix dik l-intimitá mal-Prim Ministru ...".
Paġna 128 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Aktar tard elabora "kulħadd jaf bil-closeness ta' Keith mal-Prim Ministru u li kienu almost one and the same fis-sens ta' team.
Fuq dawn il-proġetti li jissemmew tal-power plant u tal-isptarijiet kien hemm Konrad magħhom.
Jiġifieri l-oħrajn ma nistax nikkonkludi li żgur kienu hemm jew le ma nistax ngħid".
Il-Prim Ministru Muscat fix-xhieda tiegħu ittanta jiminimizza dak li xehed il- Professur Scicluna.
Sostna li ma jeskludix li kienu uża l-frażi 'kitchen cabinet' għax il-frażi ntefgħetlu (lill-Ministru Scicluna) waqt li kien qed jixhed u hemmhekk b'xi mod jew ieħor għamilha tiegħu, mingħajr malizzja.
Dan mhux biss għax il-frażi użaha spontanjament u bla ebda suġġeriment, iżda wkoll għaliex il-Ministru kien jidher verament urtat illi kien qed jiġi mgħobbi b'responsabbiltá għal deċiżjonijiet li fihom ma kien bl-ebda mod involut avolja kienu jinċidu direttament fuq il-finanzi, n-nefqa kapitali u t-tfassil tal-ekonomija tal-pajjiż.
Il-Prim Ministru Muscat ipprova jagħti l-impressjoni lill-Bord illi l-gvern immexxi minnu kien ilaqqa' lill-Kabinett regolarment u l-ebda ministru u l- ebda ħadd ma kien qallu li b'xi mod jew ieħor, kien jemmen li kien hemm xi Paġna 129 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia kitchen cabinet, li kien hemm xi grupp ristrett.
Jammetti li kellu t-team tiegħu kompost min-nies li ma kienux ministri, imma li kienu fis-segretarjat tiegħu ewlenin fosthom Keith Schembri li kien id-driving force.
Dr Muscat sostna illi l-funzjonijiet taċ-Chief of Staff baqgħu l-istess kif minn dejjem kienu taħt diversi amministrazzjonijiet anke jekk taħt titoli differenti ta' Head of Secretariat jew Personal Assistant jew Kap tal-Kabinett jew tal-Uffiċċju tal- Prim Ministru.
Id-dikjarazzjonijiet ta' Dr Muscat huma kontradetti minn diversi xhieda u provi li jillustraw is-saħħa kbira li kellu s-Sur Schembri u l-mod awtorevoli kif kien jeżerċita l-poter.
Hekk per eżempju, il-Ministru Bartolo jixhed "Jekk taraw tweets oħra jien per eżempju kont qed nikkummenta ċar li l-influenza ta' Keith Schembri fil- Kabinett u f'dawk in-networks kienet esaġerata u kienet ħażina.
U tkellimt u tkellimt dwarha ċar, jiġifieri ssibu tweets oħra fejn ngħidlu li assolutament ma jistax ikollok persuna li jkollha rwol b'dik is-saħħa kollha, bil- konċentrament ta' poter li hu ħażin … għax fil-kuntest ġenerali hekk kienet tfisser li l-poter li kkonċentra f'idejh ma kienx ta' ġid la għall-gvern u lanqas għall-pajjiż".
Paġna 130 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Poter f'idejn persuni mhux eletti Konċentrazzjoni ta' poter f'idejn persuni li ma humiex eletti demokratikament u li allura ma humiex kontabbli għal għemilhom lill- elettorat, faċilment twassal għall-abbuż tal-poter imsaħħaħ b'sens ta' impunitá.
Dan speċjalment meta l-persuna ma tkunx imħarrġa fid-dixxplina tar-regoli li jiggvernaw l-amministrazzjoni pubblika u ma tkunx konxja mid- dover li ssegwihom u jekk ikollha kif kellha f'dan il-każ, il-fiduċja għamja tal- Prim Ministru.
Irriżulta ampjament provat mill-provi imma anki mill-istess ammissjoni ta' Dr. Muscat li ċ-Chief of Staff tiegħu kellu mano libera biex jaġixxi għax kien rikonoxxut li kien kapaċi, li kien a doer u jipproduċi r- riżultati.
Mhux il-kompitu tal-Bord li jissindika u jiddeċiedi dwar il-validitá tal-istil ta' governanza li l-Prim Ministru Muscat addotta biex imexxi l-amministrazjoni pubblika.
Dik kienet deċiżjoni politika tiegħu u ma tinkwadrax fit-termini ta' referenza ta' dan il-Bord.
Li hu peró rilevanti huwa jekk dak l-istil ta' governanza kienx sa grad tali illi ippermetta li klikka żgħira ta' nies jabbużaw mill-poter lilhom mogħti biex jarrikkixxu ruħhom indebitament b'dannu għall-pajjiż li kienu obbligati li jservu.
Aktar u aktar imbagħad – u dan iqarribna lejn it-termini ta' referenza ta' din il-Bord – jekk dan l-istil ta' Paġna 131 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia tmexxija kienx tali li dawk li kellhom l-aspettattiva li jagħmlu qligħ indebitu inġenti bl-involvoiment personali tagħhom fi proġetti kabar imnehdija mill- amministrazzjoni pubblika, kienu iħossuhom mhedda mill-ġurnaliżmu investigattiv ta' Caruana Galizia.
Ġurnaliżmu li seta' jippreġudikalhom mhux biss il-gwadann li kienu qegħdin jiproġettaw iżda wkoll u agħar li jesponihom għar-riskju reali li l-ħażen tagħhom jiġi – kif fil-fatt ġie eventwalment mikxuf b'konsegwenzi diżastrużi għalihom.
Hu stabbilit mill-provi illi din il-konċentrazzjoni ta' poter f'idejn il-ftit magħżula biex jimplimentaw il-proġetti ta' investiment maġġuri fil-pajjiż li kellhom jagħtu spinta lill-ekonomija skont il-linji mfassla fil-Programm Elettorali tal-2013, kienet determinata mill-bidu nett, x'aktar sew minn qabel dik l-elezzjoni.
Deċiżjoni politika tal-Prim Ministru Muscat Kienet deċiżjoni politika tal-Prim Ministru ta' allura bil-kollaborazzjoni taċ- Chief of Staff tiegħu li biha iddekretaw li jżommu f'jdejhom u taħt il-ħarsien tagħhom dawk l-aspetti ta' żvilupp ekonomiku li kienu jinvolvu investiment kapitali qawwi u li kellhom ikattru l-ġid.
Dana bl-esklużjoni ta' ministeri oħra Paġna 132 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia li normalment wieħed jistenna li kienu jkunu involuti almenu ċertament sal- punt ta' negozjar u finalizzar tal-qafas tal-proġett.
Deċiżjoni din li kienet tagħti impronta partikolari lill-istil ta' tmexxija iżda ma kienet bl-ebda mod ċensurabbli mil-lat ta' governanza tajba sakemm min jamminisraha jaġixxi b'intenzjoni tajba, u b'rispett għar-regoli applikabbli fosthom dak ta' trasparenza u kontabilitá.
Regoli li jimponu li jkun l-Kabinett kollu li jagħti d-direzzjoni ġenerali dwar kif kellha taġixxi l-amministrazzjoni pubblika f'kull qasam u li kull attivitá tagħha tibqa' taħt il-kontroll aħħari tiegħu (Artikolu 79(2) tal-Kostituzzjoni).
Dan is-subinċiż tal-Kostituzzjoni hu redatt f'termini preċiżi li jiddelineja mhux biss il-funzjonijiet li għandu jwettaq il-Kabinett, imma wkoll, il-parametri li fihom ikun responsabbli kollettivament lejn il-Parlament u l-poplu.
Responsabbilità tal-Kabinett Hu ovvju li dan il-Kabinett għandu jkollu "d-direzzjoni ġenerali tal-gvern" u ma kienx mistenni li jinvolvi ruħu fid-dettal tat-twettieq ta' attivitá li toħroġ minn dik id-direzzjoni.
Dak it-twettieq jispetta lil ministri singoli li fil-portafoll Paġna 133 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia tagħhom taqa' u li jibqgħu individwalment responsabbli għad-deċiżjonijiet tagħhom u kif iwettquhom.
F'dan ir-rigward allura s-sottomissjoni magħmula lill-Bord minn diversi ministri li xehdu quddiemu illi huma ma kienux mgħarrfa b'ħafna mid-dettalji tal-proġetti realizzati minn ministeri oħra, fosthom allura minn dawk l'hekk imsejjħa shadow cabinet, hija korretta u ma għandhiex tissorprendi.
Mill-banda l-oħra waqt li kien mistenni u kien komprensibbli li l-Kabinett ma jkunux mgħarraf b'ħafna mid-dettalji tal-implimentazzjoni tal-politika tal- gvern li għalihom kellu jassumi responsabbilitá l-Prim Ministru u l-Ministru responsabbli, kien ovvju li l-Kabinett kellu f'kull ħin ikun f'qagħda li jeżerċita l-kontroll tal-gvern.
Kontroll li seta' jeżerċita biss jekk ikun mgħarraf sewwa bil-linji ġenerali u l-punti essenzjali ta' kif kien maħsub li titwettaq il-politika tal-gvern, li jkun parteċipi fid-deċiżjonijiet dwarhom u jiġi mgħarraf bil-mod kif id-deċiżjonijiet kienu qed jiġu implimentati.
Dan sal-punt li jkun jista' jeżerċita kontroll effettiv u jassigura l-korrettezza tagħhom.
Paġna 134 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Hu f'dan ir-rigward illi dan il-Bord jirraviża nuqqasijiet serji fl-istil ta' governanza li fil-fehma tiegħu jwasslu mhux biss għall-konċentrazzjoni ta' poter f'idejn il-ftit lil'hinn minn dak li kien leġittimu, imsaħħaħ b'sens ta' impunitá in kwantu dak l-eżerċizzju tal-poter ma' kien fil-prattika sindakabbli minn ħadd, imma wkoll għall-iżnaturar tal-funzjoni essenzjali tal-Kabinett li jkollu d-direzzjoni ġenerali u l-kontroll tal-gvern fuq dawk l-inizjattivi u proġetti deċiżi w implimentati minn dan il-grupp ristrett.
Ħarsien tal-Kostituzzjoni Jiġi enfasizzat dak li spiss jiġi injorat, il-gvern ta' Malta "hu magħmul mill- Prim Ministru u numru ta' Ministri" li jikkomponu l-Kabinett (Artikolu 79(1)) tal-Kostituzzjoni.
Waqt li l-Kostituzzjoni tagħti lill-Prim Ministru ħafna poter fil-qadi tal-funzjonijiet tiegħu bħala kap tal-gvern (konċentrazzjoni ta' poter li kulħadd qed jaqbel għandha tiġir riveduta u limitata), hu fatt li l-istess Kostituzzjoni tesiġi llum illi l-gvern ta' Malta għandu jkun wieħed kolleġġjali w allura r-responsabbilitá kollettiva li għaliha dan il-Bord fil-kors tas-smigħ tax- xhieda, ripetutament għamel rikjam.
Tmexxija li jeħteiġ li tkun tal-Prim Ministru u tal-ministri tiegħu flimkien.
Paġna 135 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Hu proprju f'dan il-kuntest illi tista' tgħid li l-ministri kollha li xehedu quddiem dan il-Bord esprimew ir-riżervi tagħhom illi kienu qed jiġu mgħobbija b'responsabbiltá għat-twettieq ta' proġetti tal-Gvern li dwarhom illum hemm allegazzjonijiet ta' irregolaritajiet gravi, meta huma ma kienu bl- ebda mod involuti fihom.
Fl-aħjar ipotesi, l-Kabinett kellu jkun informat u jiddeċiedi dwar il-linji gwida ta' proġetti kbar ta' privatizazzjoni u investiment, anke bil-parteċipazzjoni ta' investituri esteri, f'setturi vitali tal- eknomija tal-pajjiż.
Ma kellux jiġi rinfaċċat sempliċement b'xi presentation ġenerika wara li kollox ikun miftiehem u lest.
Jidher li dawn kienu ġeneralment materji riservati għall-Prim Ministru u t-team tiegħu immexxi miċ-Chief of Staff, bil-ministri l-oħra jaċċettaw din is-sitwazzjoni, naturalment kontra qalbhom, anki jekk il-proġett ikun strettament jaqa' fil-portafoll tagħhom.
Stil ta' tmexxija li anke jekk fih innifsu mhux illegali, meta manipulat b'ċertu mod, jista' jwassal għal sitwazzjonijiet li jimminaw il-kolleġġjalità tal-gvern li l-Kostituzzjoni timponi.
Paġna 136 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Ministri u Segretarji Parlamentari Imwarrba Sitwazzjonijiet li fihom Ministru jew Segretarju Parlamentari jiġi relegat għal sempliċi amministratur tad-dekasteri fdati f'idejh u ma jkollu ebda għarfien u involviment f'deċiżjonijiet u proġetti maġġuri infrastrutturali li jinteressawhom mill-qrib mill-Ministeru tiegħu u wisq anqas ikollu sehem deċiżiv fihom.
Huwa kien mistenni u obbligat jimplimenta dawk id- deċiżjonijiet u jattwa dawk il-proġetti, li jkunu prattikament imposti fuqu u saħansitra jiddefenduhom anki jekk ikollu riżervi serji dwarhom.
Il-Bord sema' xhieda direttament minn Ministri w ex-Ministri li tikkonferma dan l-istil ta' treġġija bħal sistema li kien jikkondizjona l-governanza tal- oqsma l-aktar sensittivi tal-amministrazzjoni fil-pajjiż fiż-żmien rilevanti.
Ftit Eżempji Issir referenza għal ftit mill-ħafna fatti li jillustraw din ir-realtà:- • L-Onorevoli Dr Michael Farrugia llum Ministru għall-Anzjani u l- Anzjanità Attiva kien bejn Marzu 2013 u April 2014 Segretarju Parlamentari Paġna 137 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia fl-Uffiċċju tal-Prim Ministru responsabbli mill-ippjanar u s-simplifikazzjoni.
Dr Farrugia kien emfatiku illi bħala Segretarju Parlamentari responsabbli għad- Dipartiment tal-Artijiet, hu kellu mill-Prim Ministru awtorità sħiħa "carte blanche" li jammistra lid-dipartiment.
Mistoqsi allura kif kien involut bil-fatti li seħħew dak iż-żmien dwar ir- riżoluzzjoni tal-konċessjoni lill-Café Premiere li kienet taqa' taħtu, hu għal darba darbtejn iddikjara li ma kien bl-ebda mod involut.
Iddikjara "Ma kontx involut u ma kontx informat".
Kien tentattiv fjakk u mhux kredibbli biex jogħstor l-identità tal-Prim Ministru li lejh kien jirripondi meta hu stess kien aċċetta l-fatti kollha li ħarġu waqt indaġini li saret quddiem il-Public Accounts Committee tal-Parlament.
Il-Ministeru tal-Edukazzjoni ma jidhirx li kien b'xi mod involut fin- negozjar tat-twettiq tal-proġett tal-American University of Malta, promoss bħala l-akbar investiment barrani fil-qasam tal-edukazzjoni f'pajjiżna.
Il-high profile mistenni tal-istituzzjoni u bl-influss ta' eluf ta' studenti barranin mhux biss kellu jkollu impatt fuq ir-riġenerazzjoni ekonomika tal-inħawi fejn kienet ser titwaqqaf imma wkoll u aktar fuq l-orjetament u l-iżvilupp tal-edukazzjoni Paġna 138 • Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia terzjarja.
Il-proġett li spiċċa mgħarraq f'kontroversja kien pilotat minn Projects Malta taħt ir-responsabbilità tal-Ministru għall-Ekonomija u l- Iżvilupp u ffiguraw fin-negozjati l-Prim Ministru u ċ-Chief of Staff tiegħu iżda mhux il-Ministru tal-Edukazzjoni li baqa' dejjem jiddistanzja ruħu minnu.
Is-Segretarju Parlamentari responsabbli għas-Saħħa illum Ministru għas-Saħħa u Deputat Prim Ministru, ma kienx involut fil-proċess ta' privatizazzjoni ta' parti mis-servizzi tas-saħħa u t-trasferiment ta' sptarijiet lill-kumpanija Vitals.
Il-Ministru l-Onorevoli Dr. Chris Fearne spjega illi fl-2014 kien iċ-Chief of Staff tal-Prim Ministru s-Sur Schembri li staqsieni "inti tkun interessat li nieħdu l-mudell li kien hemm fi żmien Louis Deguara illi l-Ministru jew min ikun hemm inkarigat mis-saħħa jieħu ħsieb il-parti tas-saħħa, tas- servizzi tas-saħħa u l-public health – imma l-proġetti infrastrutturali jkunu f'idejn Ministru ieħor".
In fatti kien ġie nominat Segretarju Parlamentari taħt il-Ministru Konrad Mizzi li kien maħtur Ministru għall-Enerġija u s-Saħħa, bir- rwol li jieħu ħsieb il-parti tas-saħħa.
L-Onorevoli Fearne jagħmel imbagħad osservazzjoni interessanti "fil-fatt fiċ-ċivil naħseb kien hemm sitwazzjoni li ma tantx naf li kien hemm bħalha li jiena kelli Segretarju Permanenti li jirripondi għaliha li kien differenti Paġna 139 • Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia mis-Segretarju Permanenti li kellu l-Ministru Mizzi", il-Ministru li miegħu kien Segetarju Parlamentari.
Iddikjara illi "Il-proċess tan-negozjar mal-preferred bidder, il-proċess tal-kitba tal-RFP, il-proċess tal-aġġudikazzjoni u l-proċess tan-negozjar mal-preferred bidder ma kienux taħt ir-remit tiegħi".
Is-Segratarju Parlamentari ġie mgħarraf bil- proġett wara li kien hemm il-Concession Agreement iffirmat u hu jiftakar "li kien hemm diskussjoni kemm fil-grupp parlamentari ta' informazzjoni, kien hemm diskussjoni fil-Kabinett u anki kien hemm diskussjoni fil-Parlament bl- Oppożizzjoni ma kienitx ivvotat kontra dakinhar.
Jiġifieri għax on paper kien jidher proġett tajjeb".
L-istess modus operandi jidher li ġie addottat mill-gvern biex jirrealizza proġetti infrastrutturali kbar fosthom il-privatizzazzjoni tal-enerġija.
Dan bid- differenza notevoli li n-negozjar tal-kuntratt tal-Electrogas kien jaqa' direttament fir-remit tal-Ministru tal-Enerġija l-Onorevoli Konrad Mizzi.
Li kien verament sorprendenti għall-Bord kien il-fatt illi operazzjoni li kienet ser timpatta b'mod kruċjali lill-ekonomija u l-finanzi tal-pajjiż, il-Ministru Paġna 140 • Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia responsabbli l-Onorevoli Professur Edward Scicluna, ma kien bl-ebda mod involut fl-iprogrammar u n-negozjar tiegħu.
Dan meta proġett ta' din ix- xorta w entità ma kienx sempliċement jeħtieġ allokazzjoni ta' nefqa ta' darba, kbira kemm hi kbira, imma kienet timporta li l-gvern jikkommetti ruħu għal tul konsiderevoli ta' snin għal nefqa rikorrenti sostanzjali li kienet timpatta b'mod notoveli, jekk mhux determinanti, fuq l-ekonmija tal-pajjiż.
F'dan ir-rigward fix-xhieda tas-Sur Alfred Camilleri li ilu jokkupa l-kariga ta' Segretarju Permanenti tal-Ministeru tal-Finanzi sa mill-2006, tefa' dawl ċar fuq ir-rwol tal-Ministeru tal-Finanzi u fuq l-involviment ta' dak id- dipartiment fit-twettieq ta' proġetti infrastrutturali kbar u sa fejn kien mistenni jindaħal biex jivverifika s-sostenibbilità tagħhom u l-korrettezza tal- osservanza tal-proċeduri li jassiguraw trasparenza u kontabilità.
Is-Sur Camilleri enfasizza illi l-Ministeru tal-Finanzi ma jwettaqx proġetti, li dejjem kienu u għadhom jitwettqu mill-Ministeri relattivi.
Ma jidħolx fl- approvazzjoni u l-implimentazzjoni tal-proġett iżda jiffaċilita l-lat finanzjarju tiegħu.
Enfasizza li ħafna drabi jekk proġetti jsirx jew le jiġi deċiż mill-gvern fuq livell ta' Kabinett "Aħna ma rridux ninsew li dan il-pajjiż huwa mmexxi minn Kabinett u mhux minn persuna waħda jiġifieri l-Kabinett jiddeċiedi".
Il- Paġna 141 • Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Ministeru tal-Finanzi għandu mbagħad id-dover li jassigura li dik id-deċiżjoni tiġi implimentata.
Il-problema jidher li f'ħafna minn dawn id-deċiżjonijiet kruċjali l-Kabinett ma kienx ikunx involut b'mod effettiv u allura l-Ministru tal-Finanzi ma kienx ikun mgħarraf bl-implikazzjonijiet finanzjarji ta' dawn il- proġetti.
Stil ta' tmexxija li jista' jiġi abbużat Sewwa jingħad li dak l-istil ta' governanza ilu jiġi segwit għal ħafna snin minn amministrazzjoni wara l-oħra.
Dan ukoll għaliex fil-pajjiż inħolqu istituzzjonijet regolatorji illi għandhom il-funzjoni li jassiguraw ir-regolarità fil-proċeduri kollha li għandhom iwasslu għat-twettieq tal-proċess/proġett, fosthom il-vijabilità u s-sostennibbilità tiegħu, l-finanzjament meħtieġ u d- due diligence fuq il-kredibilità tal-investituri.
Waħda mill-iktar istituzzjonijiet importanti f'dan ir-rigward huwa d-Dipartiment tal-Kuntratti li jaħdem b'mod awtonomu u għandu l-għan li jiggarantixxi konsultazzjoni u trasprenza u "level playing field" fil-proċeduri għall-public procurement skont regoli u kriterji stabbiliti bil-liġi u regolamenti.
Paġna 142 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Is-Sur Camilleri ikkonferma li kien hemm okkażjonijiet fejn proġetti jmorru quddiem id-Dipartiment tal-Kuntratti u jiġu approvati u allura l-proġett jimxi avolja ma jkunx hemm finanzjament biżżejjed.
Illum il-Ministeru qiegħed jesiġi li meta jkun hemm proġetti kbar, id-Dipartiment tal-Kuntratti kellu bażikament jallerta lill-Ministeru tal-Finanzi u jgħdilu "hawnhekk hawn proġett b'din il-konsegwenza finanzjarja u aħna jew napprovawh jimxi jew niddiżapprovaw".
Interessanti li s-Sur Camilleri xehed li l-Ministeru beda jinforza b'mod assidwu li jkun informat meta jkun hemm financial commitment qawwi fi proġetti kbar wara dak li seħħ fl-estensjoni tal-kċina u żvilupp massiv fir-residenza tal-anzjani San Vincenz minn James Caterers u DB Group.
Nefqa li skont l-Awditur Ġenerali, ġiet awtorizzata b'direct order bi ksur tar-regolamenti kollha li jiggvernaw il-public procurement.
L-Awditur Ġenerali investiga dan il-proġett u wasal għall-konklużjoni illi ma sab ebda raġuni biex jiġġustifika d-deċiżjoni tal-gvern li jinjora l-liġi u li fil- fehma tiegħu l-kuntratt seta' jitqies li hu invalidu.
Interessanti li hemm żgur li għamel rimarka li hija rilevanti għal din l-Inkjesta, meta jinnota illi l-fatti jindikaw b'mod ċar in-nuqqas ta' kull awtorizazzjoni politika li biha l-gvern issottoskriva l-impenn tiegħu għal nefqa ta' dak il-kobor f'dan il-proġett.
L- Awditur jinnota illi l-ftehim għall-management tal-blokki addizzjonali li Paġna 143 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia kellhom jinbnew fl-isptar ma kienx ġie mqiegħed għall-attenzjoni tal- Kabinett, minkejja li dan il-proġett kien wieħed ta' importanza nazzjonali.
Aktar interssanti u relevanti hija d-dikjarazzjoni tal-Onorevoli Prim Ministru tal-lum illi fil-fehma tiegħu proġett ta' dik l-entità kellu jinġieb għall- kunsiderazzjoni w approvazzjoni tal-Kabinett.
Dikjarazzjoni f'waqtha imma wkoll ammissjoni ta' ċensura, illi meta fis-snin ta' qabel ma sarx hekk f'ċirkostanzi analogi fi proġetti oħra infrastrutturali kbar, kien sar l-istess żball bl-istess konsegwenzi.
Hu proprju f'dan in-nuqqas ta' osservanza tar- regolamenti u liġijiet li identifika l-Awditur Ġenerali li titrabba kultura ta' impunità.
Iċ-ċirkostanzi dwar il-proġett tal-Electrogas, il-privatizazzjoni tal-isptarijiet u oħrajn, naturalment ma humiex identiċi għal dawk tal-proġett f'San Vincenz, peró l-argumenti kollha li għalihom jaċenna l-Awditur Ġenerali f'dan ir- rigward jistgħu jiġu applikati mutatis mutandis għalihom.
Fil-fatt l-Awditur Ġenerali kellu l-opportunità jinvestiga numru minn dawn il- proġetti u jasal għall-konklużjoni illi f'kollha kien hemm elementi qawwija ta' Paġna 144 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia irregolaritajiet amministrattivi u non-ossorevanza ta' proċeduri u regolamenti li jitfgħu dellijiet koroh fuq l-operat tal-istituzzjonijet regolatorji u tal-persuni kemm privati kif wkoll uffiċjali pubbliċi li kienu b'xi mod involuti jew interessati fit-twettieq ta' dawn il-proġetti.
Ma hemmx dubju li l-liġijiet, ir-regolamenti u l-istituzzjonijiet regolatorji maħsuba biex jassiguraw governanza tajba, trasparenza u kontabilità fil-qasam tal-għoti tal-kuntratti u l-approvazzjoni tan-nefqa pubblika spiss fallew.
Kienu għal kollox inadegwati biex jilqgħu għal tentattivi ta' manipulazzjoni w abbuż minn min kien intenzjonat li jagħmel qliegħ personali indebitu, b'aġir illeċitu, illegali u korruttiv.
Dan aktar u aktar meta dawn it-talin aġixxew b'kollużjoni ma' min ikollu l-poter fl-amministrazzjoni.
Dan ta' San Vincenz hu l-aħħar rapport minn sensiela ta' investigazzjonijiet magħmula mill-Uffiċċju tal-Awditur Ġenerali wara allegazzjonijiet dwar dawn il-proġetti kbar u oħrajn.
Rapporti li jikkonfermaw mhux biss irregolaritajiet serji w abbuż ta' poter li jimminaw il-governanza tajba imma wkoll l-effetti negattivi li joħolqu l-qrubija u l-familjarità mhux flokha bejn l-amministratur pubbliku u n-negozjant il-kbir.
Ripetutament l-Awditur Ġenerali identifika każijiet li fihom l-amministrazzjoni pubblika diversi drabi għażlet li tinjora jew iddur mar-regolamenti maħsuba biex jassiguraw il-verifika u l-kontroll tal- Paġna 145 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia infiq tal-fondi pubbliċi.
Dan biex jiġi assigurat li l-proġett isir, isir malajr u għas-sodisfazzjoni tal-investitur bi skuża li tiġi evitata l'hekk imsejjħa burokrazija żejda maħsuba proprju biex jiġi evitat l-abbuż.
L-agħar hu, u dan hu verament kundanabbli, jekk l-amministratur pubbliku kien lest, kif ġara fil- każ ta' San Vincenz u oħrajn, li jikser il-liġi biex jassigura li l-proġett isir.
Irriżulta ampjament li nies fin-negozju ta' spiss iqisu r-regolamenti u l-liġijiet bħala intralċ żejjed biex jirrealizaw l-għanijiet tagħhom.
Meta dan l- atteġġjament isib il-konfort u l-kooperazzjoni ta' wħud fl-amministrazzjoni pubblika li jinvolvu ruħhom b'mod personali ma' negozjanti mhux biss biex javvanzaw il-politika dikjarata tal-gvern li l-prijorità tiegħu kienet fil-ħolqien tal-ġid, imma wkoll li javvanzaw l-interessi privati tagħhom għandek l-aqwar riċetta li tiffavorixxi l-abbuż tal-poter u toħloq sens qawwi ta' impunità.
Riċetta li ssir aktar insidjuża u perikoluża meta l-poter ikun konċentrat f'idejn il-ftit u meta dawk il-ftit jirnexxielhom jimmanuvraw li jkollhom kontroll sħiħ fuq l-attività prinċipali li tiġġenera l-iżvilupp ekonomiku fil-pajjiż u anke jinfiltraw l-istituzzjonijiet regolatorji li għandhom irażżnu l-abbuż u jassiguraw l-ordni pubblika.
Paġna 146 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kap 6 L-eżerċizzju tal-poter u l-assassinju Paġna 147 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kapitlu VI L-eżerċizzju tal-poter u l-assassinju Dan il-Bord jeħtieġlu jespleta l-inkarigu lilu mogħti strettament fil-parametri tat-termini ta' referenza lilu mogħtija, li jiddetermina jekk u kif entitajiet tal- IStat jew persuni li ikkomponewhom eżerċitawx jew naqsu li jeżerċitaw il- poter li kellhom b'mod li ikkontribwew jew iffavorew it-twettieq tal- assassinju.
Mill-fatti li jirriżultawlu, mis-smigħ tax-xhieda u mill-provi akkwiżiti, l-Bord jasal għas-segwenti kunsiderazzjonijiet ġenerali li jiġu aktar 'l quddiem elaborati meta jqis fid-dettal kull waħda mit-tlett termini ta' referenza lilu mogħtija.
Jenfasizza li l-motivazzjonijiet tiegħu m'huma bl- ebda mod eżawrejenti anke jekk iqis li jibqgħu sostanzjalment validi u korretti għaliex bażati fuq provi ċerti u konklussivi li jissufragaw għal kollox il- konklużjonijiet li għalihom ser jasal.
Il-Bord jirreġistra bħala fatt illi matul il-kors tax-xhieda quddiemu baqgħu jemerġu provi kemm fil-proċeduri quddiem il-qrati kif ukoll bħala riżultat ta' invesigazzjonijiet mill-aktar utili u kompetenti minn ġurnalisti li b'dedikazzjoni u tenaċja baqgħu u għadhom isegwu intriċċi bla qies u manuvri, illi jitfgħu dawl fuq kif kien jiġi eżerċitat il-poter fiż-żmien rilevanti.
Paġna 148 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Dan mhux biss mill-entitajiet tal-iStat jew mill-persuni li jikkomponuhom u persuni terzi magħhom b'xi mod involuti u li kienu fil-mira preċiża tal-kitba tal-ġurnalista assassinata.
Uħud minn dawn il-fatti u ċirkostanzi setgħu lanqas kienu magħrufa lis- Sinjura Caruana Galizia, imma huma utili biex jibdew jikkompletaw il-kwadru tax-xibka komplessa maħluqa biex tassigura wkoll impunità fl-eżerċizzju tal- poter.
Fatti li jistgħu jkunu ferm utili għall-indaġinijiet oħra li qed jiġu kondotti jew għad iridu jiġu kondotti minn awtoritajiet kompetenti, imma li għall-fini ta' din l-Inkjesta għandhom valur biss korroborrattiv biex ikomplu jsaħħu dak li l-Bord kien diġà wasal għalih mill-provi akkwiżiti.
Kien għalhekk illi l-Bord iddeċieda illi jtemm l-indaġini tiegħu u l-ġbir tal-provi fil-mument meta ġabar fil-fehma tiegħu, dak kollu li kien meħtieġ, biex fuq bażi ta' probabilitajiet jasal għall-konvinċiment li jista' b'serenità jirrelata fuq il-kweżiti lilu magħmula.
Lill'hinn mit-termini ta' referenza ristretti li jarġinaw l-operat ta' dan il-Bord, kull aspett ta' din ir-realtà komplessa li qed tiġi trattata minnu, kultant neċessarjament b'mod superfiċjali għaliex ma kienx meħtieġ għall-fini ta' din l-Inkjesta illi l-Bord jindaga oltre, jista' jiġi Paġna 149 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ulterjorment approfondit, ivverifikat u analizzat mhux biss minn nies speċjalisti fil-materja, imma wkoll minn awtoritajiet kompetenti fl-eżerċizzju tal-funzjonijiet proprji tagħhom.
Il-punt tat-tluq Għal dan il-Bord il-punt tat-tluq illum aċċettat bħala ċertezza minn kulħadd, għandu jkun dak li l-assassinju hu intimament konness mal-ġurnaliżmu investigattiv tas-Sinjura Caruana Galizia u mar-rivelazzjonijiet li għamlet jew kienet qed tagħmel, dwar il-komportament ta' elementi fl-amministrazzjoni pubblika u negozjanti kbar fit-twettieq tal-proġetti li semmejna w oħrajn.
Komportament li fih il-ġurnalista assassinata spiss identifikat aġir fil-fehma tagħha abbużiv, skorrett u illeċitu jekk mhux ukoll kriminuż.
Investigazzjonijiet li ma kienux limitati għat-twettieq ta' proġetti imma wkoll għall-komportament ta' politiċi u persuni esposti politikament ta' twemmin politiku differenti kemm fuq in-naħa tal-gvern kif ukoll fuq in-naħa tal- oppożizzjoni.
Investigazzjonijiet li kellhom dejjem fil-mira tagħhom l- eżerċizzju tal-poter u kif fil-fehma tagħha kien qed jiġi eżerċitat u abbużat.
Paġna 150 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Dan kemm minn operaturi u minn enti fil-qasam ekonomiku, kif ukoll minn figuri ewlenin fil-qasam politiku.
Għall-fini ta' din l-Inkjesta, hu għal kollox sekondarju x'wassal lill-ġurnalista assassinata illi tiddedika ħajjitha għal din it-tip ta' investigazzjoni, jekk kellhiex aġenda politika, kif ħafna speċjalment fil-kamp oppost kienu jemmnu, jew kinitx sempliċiment motivata minn sens ta' ġustizzja u korrettezza fl-amministrazzjoni pubblika u l-ġid ta' pajjiżna.
Hu peró rilevanti u essenzjali l-fatt li l-Bord jikkunsidra li l-ġurnaliżmu investigattiv ta' Caruana Galizia anke jekk f'xi okkażjonijiet aggressiv u vjolenti, kien wieħed leġittimu sewwa fil-limiti tal-jedd ta' libertà ta' espressjoni lilha garantit mill-Kostituzzjoni u l-Konvenzjoni Ewropea tal- jeddijiet tal-Bniedem.
Dan anke għaliex fil-ħidma tagħha hi iffokat fuq materji li fil-parti l-kbira tagħhhom huma ċertament ta' interess pubbliku.
Tant li għadhom sa llum fl-attenzjoni tas-soċjetà u investigati għal raġunijiet diversi mill-awtoritajiet kompetenti.
Paġna 151 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Eżerċizzju leġittimu tal-jedd fundamentali tagħha għal-libertà ta' espressjoni li jeżiġi li l-iStat jiggarantixxi u jippromwovi ambjent li jiffavorixxi dibattitu pubbliku fuq materji ta' interess ġenerali.
L-element tal-interess pubbliku in kwantu l-investigazzjonijiet tista' tgħid fit- totalità tagħhom kienu jinvolvu l-aġir tal-amministrazzjoni pubblika jew ta' terzi li kellhom relazzjonijiet mill-qrib mal-istess amministrazzjoni, hu essenzjali għall-fini ta' din l-Inkjesta.
Dan għaliex l-iStat għandu jirrikonoxxi illi f'soċjetà demokratika, l-awtoritajiet pubbliċi għandhom ikunu esposti għall-iskrutinju permanenti mhux biss miċ-ċittadini, imma wkoll u forsi aktar, mill-ġurnaliżmu u midja indipendenti u minn kull min ikun f'pożizzjoni illi jattira l-attenzjoni tal-pubbliku għall-ħtieġa li jinstabu soluzzjonijiet għal sitwazzjonijiet li jkunu ikkunsidrati illeċiti jew illegali.
Paġna 152 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia F'dan il-każ, il-Qorti Ewropea f'diversi sentenzi fosthom fil-każ Vides Aizsardzibas and Klubs vs Latvia u fil-każ Tatdr and Faber vs Hungary, affermat illi kellha tingħata attenzjoni speċjali għall-element ta' interess pubbliku li jkun involut fl-iżvelar ta' informazzjoni minn ġurnalisti u li seta' interattivament jikkontribwixxi għad-dibattitu fuq materji li jolqtu s-soċjetà "In a democratic system the acts or ommissions of government must be subject to the close scrutiny not only of the legislative and judicial authorities, but also of the media and public opinion.
Il-Qorti Ewropea irribadiet dan b'ferm aktar saħħa f'każijiet li kienu jittrattaw allegazzjonijiet ta' korruzzjoni fl-istituzzjonijiet tal-iStat, abbuż ta' poter, il- kriminalità organizzata u vjolazzjonijiet gravi tal-liġijiet finanjarji tal-pajjiż fost oħrajn.
Kollha materji illi kienu fil-mira tal-investigazzjonijiet tal-ġurnalista assassinata.
Wieħed jista' jaqbel jew ma jaqbilx mal-inferenzi li kienet tagħmel il-ġurnalista mill-fatti li rriżultawlha.
Jista' wieħed iqishom ażżardati, preġudikati, esaġerati jew xort'oħra peró wieħed ma jistax ma jaqbilx mal- fatt illum aċċerat u aċċettat minn kulħadd anke mill-awtoritajiet pubbliċi, illi Paġna 153 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia fl-allegazzjonijiet kien hemm dejjem element qawwi ta' fattwalità li seta' jiġi kif kważi dejjem ġie verifikat.
Dan l-isforz tenaċi u oġġettiv fir-riċerka tal-verità, anke jekk kultant kulurit b'suppożizzjonijiet u opinjonijiet personali li setgħu jiġu meqjusa minn uħud bħala opinjonijiet preġudikati, flimkien mal-fatt indiskuss illi l-ġurnalista Caruana Galizia kienet meqjusa tista' tgħid mill-awtoritajiet kollha bħala open source ta' informazzjoni li kellha tittieħed in kunsiderazzjoni fl- eżerċizzju tal-funzjonijiet tagħhom, kienu jinvalidaw u jagħtu kredibilità lill- kontribuzzjoni tagħha għad-dibattitu politiku f'soċjetà li għandha tgħożż demokrazija parteċipattiva.
Il-konfrontazzjoni u n-nuqqas ta' ftehim fid-dibattitu politiku anke jekk espress f'termini iebsa ħafna huma bħala regola, protetti mill-Artikolu 10 tal- Konvenzjoni Ewropea li jipproteġi d-dritt ta' kull individwu li jkollu u jesprimi opinjonijiet b'mod ħieles mingħajr indħil ta' xi awtoritá pubblika anke jekk dawk l-opinjonijiet ma jkunux jaqblu ma' dawk tal-maġġoranza.
Din l-aħħar kunsiderazzjoni qed issir biex jiġi enfasizzat illi anke fuq livell ta' dibattitu u djalettika politika, l-ġurnalista Caruana Galizia eżerċitat il-professjoni tagħha ta' ġurnalista b'mod leġittimu u kellha allura l-jedd għall-protezzjoni sħiħa mill-entitajiet tal-iStat.
Mhux biss għall-inkolumità tal-persuna tagħha u ħajjitha imma wkoll li jiġi lilha assigurat li setgħet teżerċita b'mod għal kollox ħieles mingħajr pressjoni u theddid, il-professjoni tagħha li xxerred informazzjoni u taqsam fehmiet u opinjonijiet ma' oħrajn.
L-iStat min-naħa tiegħu kien obbligat li jipprovdilha tali protezzjoni u jiggarantilha dawn il- jeddijiet.
Għandu jkun paċifiku illi aktar ma tkun kbira l-kredibilità tal- ġurnalista u l-impatt li l-messaġġ tagħha jkollu fuq dawk li jkunu jsegwuha, akbar ikun d-dmir li jinkombi fuq l-IStat li jestendilha l-protezzjoni kollha meħtieġa.
Paġna 155 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Bord jagħmel issa aċċenn għall-impatt li kellha l-kitba tal-ġurnalista assassinata fuq l-eżerċizzju tal-poter politiku u fuq l-eżerċizzju tal-poter ekonomiku.
L-impatt fuq l-eżerċizzju tal-poter politiku Il-Bord iqis li b'mod wiesa' l-ħidma investigattiva tal-ġurnalista Caruana Galizia tista' tiġi ikkunsidrata fi tlett fażijiet jew perijodi distinti, determinata minn dak li jkun qed iseħħ fit-tmexxija tal-pajjiż minn żmien għal żmien.
A. Sal-elezzjoni tal-2013 L-ewwel fażi kienet dik sal-elezzjoni tal-2013 li fih il-ġurnalista kienet attiva prinċipalment bħala antagonista u kritika tal-Partit Laburista fl-Oppożizzjoni fuq livell prettament politiku, għalkemm ma naqsitx li tikkritika l-politika u l- azzjonijiet tal-Partit Nazzjonalista fil-Gvern fejn kien jidhrilha li kienu jimmeritaw iċ-ċensura tagħha, ma jistax ikun dubju li kienet isostni l-gvern tal-ġurnata bil-kritika ħarxa u sostnuta tal-Oppożizzjoni ta' allura.
Paġna 156 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Wieħed jista' allura jafferma li hi kellha essenzjalment aġenda politika li tiffavorixxi lill-Partit Nazzjonalista bi kritika tal-Partit Laburista.
L-istat tal- kitba tagħha kien diġà wieħed inċiżiv u aggressiv b'mod li kienet bdiet takkwista notorjetà u kredibilità minn eluf ta' segwaċi li kienu bdew isegwu l- ħidma u l-kitba investigattiva tagħha .
Sa minn dak iż-żmien il-Partit Laburista beda jqisha mhux sempliċiment bħala ġurnalista fil-kamp oppost li setgħet tagħmillu ħsara, imma wkoll u aktar bħala avversarju politiku b'potenzjal li jekk ma jiġix imrażżan jista' jiżviluppa f'element determinanti li jikkundizzjona l-elettorat u jipperikola r-riżultat favorevoli li kien qed jantiċipa meta ssir l-elezzjoni.
Kien proprju għalhekk li bdiet tinħass il-ħtieġa li jinstabu mezzi biex jiġu koltastati l-effetti negattivi tal-kitba tagħha.
Sfortunatament f'Malta l-vilifikazzjoni u l-deumanizazzjoni tal-avversarji politiċi huma spiss karatteristiċi mill-aktar negattivi tal-konflitt politiku li tista' tgħid huwa kważi dejjem wieħed personalizzat, b'attakki diretti lejn il- protagonisti fil-politika aktar milli lejn dak li jkunu jirrappreżentaw.
Din kienet għall-diċenni u għadha r-realtà tal-panorama politika.
Il-politiċi nfushom jirrealizzaw u jaċċettaw li dan kien aspett ta' ħajja politika li kien jeħtieġilhom jaffrontaw u jgħixu magħha.
Anki f'dan peró hemm limiti ta' tolleranza li m'għandux jinqabeż.
Paġna 157 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kitba ta' din ix-xorta li tmur lill'hinn minn dawn il-limiti għandha titqies, irresponsabbli, illegali u allura sanzjonabbli.
Hi fuq kollox theddida għall- ħajja demokratika għax tipperikola b'mod dirett u reali l-eżerċizzju tad-dritt fundamentali tal-libertà tal-espressjoni.
Jekk dan japplika għall-protagonisti politiċi, japplika ferm u ferm aktar għall-ġurnalisti li jinvestigaw u jiktbu dwar materji li jolqtu l-amministrazzjoni tal-pajjiż, kif kienet qed tagħmel Caruana Galizia sa minn qabel l-2008.
Distinzjoni netta li jeħtieġ li ssir Hemm peró distinzjoni netta li trid issir bejn il-pożizzjoni kif kienet sal-2013 u dak li seħħ wara.
Indubjament sa dakinhar il-konfront bejn il-ġurnalista u l- politika kien wieħed ta' dibattitu politiku imma essenzjalment korrett għalkemm mhux nieqes mill-vjolenza verbali li kultant issarrfet ukoll f'inċidenti ta' harassment u vjolenza fiżika minn irjus sħan u irresponsabbli.
Inċidenti deplerovoli li sfortunament huma l-lat ikrah tal-politika u joriġinaw trasversalment minn persuni ta' twemmin politiku differenti.
Il-Gvern ta' allura kien konxju li t-ton tal-konfront politiku qabel l-Elezzjoni kien qed Paġna 158 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jeskala u tal-figura ċentrali li kienet qed takkwista l-ġurnalista Caruana Galiza f'dak il-konfront li kien qed jesponiha għal riskju li tisfa vittma ta' xi att azzardat ta' xi persuna irresponsabbli.
Kien għalhekk illi l-Kummissarju ta' dak iż-żmien Michael Cassar kien ħa passi biex jestendilha protezzjoni fiżika u patrols fl-inħawi tar-residenza tagħha.
Kien għall-istess raġuni li appena ingħata l-ġurament tal-ħatra fl-2013 tal-Prim Ministru Dr. Muscat kien ġustament u personalment ordna lill-istess Kummissarju biex ikompli jestendilha l-istess protezzjoni.
B. Ix-xenarju inbidel wara l-Elezzjoni tal-2013 Wara l-Elezzjoni tal-2013 u l-bidla fil-gvern iċ-ċirkustanzi u l-ambjent li fihom kienet teżerċita l-professjoni tagħha l-ġurnalista inbiddlu radikalment.
Sa dakinhar hi kellha fil-mira tagħha, kundizzjonata minn diversi ċirkostanzi imma wkoll mill-konvinzjoni u l-orjentament politiku tagħha, l-partit fl- oppożizzjoni u l-persuni li kienu jimilitaw fih u li kienu jaspiraw li jakkwistaw il-poter.
Ma kienitx allura bħala regola, tinvestiga u tikteb dwar entitajiet tal- IStat u l-persuni li jikkomponuhom u lanqas persuni li jeżerċitaw il-poter fl- amministrazzjoni pubblika.
Hi kienet tikkritika u tattakka l-partit fl- oppożizzjoni.
Appena dak il- partit sar il-partit tal-gvern hu ovvju illi, una volta hi kompliet bl-istess Paġna 159 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia qawwa u inċissività tikkritika l-amministrazzjoni pubblika, hi bdiet tiġi identifikata bħala parti mill-oppożizzjoni w allura bħala theddida potenzjali għaż-żamma ta' dak il-poter.
Din il-bidla fissret li l-kitba ta' Caruana Galizia bdiet tipprovoka reazzjoni qawwija sa mill-bidu fuq żewġ fronti distinti għalkemm konnessi.
Min-naħa waħda l-amministrazzjoni pubblika setgħet tqis illi l-ħidma tal-ġurnalista assassinata kien qed tfixkilha fit-twettiq tax-xogħol tal-gvern; min-naħa l- oħra l-partit politiku li kien issa fil-gvern, beda jqisha bħala theddida reali li setgħet tikkontribwixxi għat-telfien tal-poter li kien akkwista u qed igawdi mill-fatt li l-elettorat afdalu t-tmexxija tal-pajjiż f'idejh.
Distinzjoni bejn Gvern u Partit fil-Gvern Hija realtà sfortunata li spiss id-distinzjoni essenzjali u netta li għandha dejjem tinżamm bejn il-gvern li għandu l-obbligu li jamministra l-ġid komuni għall-benefiċċju ta' kulħadd, skont liġijiet u regolamenti stabbiliti u l-partit politiku li jħaddan, li l-ewwel u qabel kollox għandu prinċipalment għall- qalbu l-interessi tal-imsieħba tiegħu li huma jew li jakkwistaw il-poter jew li jipproteġuh u jippriservawh, ma tinżammx.
Paġna 160 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Distinzjoni din fondamentali fil-proċess demokratiku illi peró spiss tiġi injorata.
Distinsjoni kruċjali li hi fundamentali mhux biss biex tiġi assigurata l-governanza tajba imma wkoll għax tiggarantixxi li l-gvern elett ikun obbligat li jamministra l-ġid komuni fl-interess ta' kulħadd.
Distinzjoni li tfisser ukoll li l-amministrazzjoni pubblika trid tkun waħda trasparenti u kontabbli għal għemilha lill-elettorat kollu f'kull żmien.
Trid tkun allura suġġetta għall- iskrutinju kontinwu mhux biss mill-organi tal-iStat li għandhom din il-funzjoni imma wkoll mal-ġurnaliżmu u ta' dawk kollha li għandhom għall-qalbhom il- verifika ta' kif il-ġid komuni jkun qed jiġi amminisrat.
Hu proprju għalhekk li din id-distinzjoni bejn gvern u partit hi rilevanti għal din l-Inkjesta.
Dan għaliex l-iStat a differenza tal-partit għandu l-obbligu illi :- 1.
Jiggarantixxi d-dritt tal-ġurnalista illi jinvestiga u jirrapporta l-aġir tal- amministrazzjoni pubblika f'kull livell; 2.
Jiffavorixxi u jippromwovi tali investigazzjonijiet li, anke jekk isiru minn ġurnalista meqjusa ostili għall-gvern tal-ġurnata, jibqgħu dejjem eżerċizzju san ta' demokrazija parteċipattiva fl-interess komuni; Paġna 161 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia 3.
Jilqa' r-riżultati ta' dawn l-investigazzjonijiet u fejn meħtieġ jimpenja ruħu li jindagahom ulterjorment biex tiġi assigurata l-verità tal- allegazzjonijetmagħmula; u 4.
Jassigura li jittieħdu l-passi kollha meħtieġa mill-entitajiet tal-IStat, biex jiġu mrażżna l-abbuż u l-illegalità, tiġi ripistinata s-saltna tad-dritt billi jittieħdu l-passi meħtieġa kontra l-persuni responsabbli.
L-iStat għandu l-obbligu li joħloq u jassigura atmosfera ħielsa u serena li fiha ġurnalista jista' jaqdi l-funzjoni tiegħu ħieles minn kull inġerenza indebita, theddid jew vjolenza ta' kull xorta, b'aċċess sħiħ għall-informazzjoni kruċjali u f'waqtha meta tkun meħtieġa u meta din tkun ta' interess pubbliku.
F'dan il- kuntest l-iStat għandu jqis lill-ġurnalista anki jekk u meta tkun ostili għall- politika tiegħu jew għal kif hu kien qiegħed jamministra, mhux bħala avversarju jew għadu tiegħu, imma bħala kollaboratur validu fir-riċerka tal- verità u strument utili biex jassigura liċ-ċittadin id-dritt tiegħu għal amministrazzjoni tajba.
Paġna 162 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Id-dmir taċ-ċittadin li jkun informat F'dan il-kuntest jiġi ribadit illi l-Qorti Ewropea għall-Jeddijiet tal-Bniedem qiegħda tirrikonixxi illi l-Artikolu 10 tal-Konvenzjoni li jannunċja l-jedd fundamentali għall-ħelsien tal-espressjoni jinkludi fih id-dritt għall-aċċess ta' informazzjoni u dokumenti miżmuma minn awtoritajiet pubbliċi li għandhom l-obbligu li entro limiti raġonevoli stabbiliti bil-liġi li jkunu ġustifikati f'soċjetà demokratika jqiegħdu dawk id-dokumenti u l-informazzjoni għad- dispożizzjoni tal-pubbliku.
Dan proprju bħala garanzija prattika w effettiva għall-eżerċizzju ta' dak id-dritt fundamentali.
Id-dritt tal-pubbliku li jiġi sewwa informat dwar kif kienu qegħdin jiġu amministrati ħwejġu u b'hekk jiġu assigurati trasparenza u kontabilità fit- tmexxija, huwa issa bbilanċjat bl-obbligu tal-iStat u l-entitajiet tiegħu li jinforma liċ-ċittadini.
Obbligu li fejn qabel wieħed seta' jargumenta li kien biss prinċipju essenzjali tal-governanza tajba, ġie tradott fil-ġurisprudenza tal-Qorti Ewropea f'norma legali li torbot lill-IStat u lill-entitajiet tiegħu.
Dan anke, għaliex ġie rikonoxxut illi dan hu essenzjali biex tiġi assigurata dik l- atmosfera xierqa u serena li fiha jista' jopera l-ġurnaliżmu b'mod effettiv.
Il-Bord qiegħed f'dan l-istadju jenfasizza dan l-obbligu llum legali, tal-IStat u l- entitajiet tiegħu għaliex il-provi quddiemu juru illi n-nuqqas tal- amministrazzjoni pubblika illi tkun trasparenti u kontabbli għal għemilha billi tipprovdi liċ-ċittadini u partikolarment lill-ġurnalisti, aċċess għal informazzjoni u dokumenti ta' interess pubbliku huwa fattur ewlieni fil- ħolqien ta' klima ta' inċertezza, dubju u suspett raġonevoli li attività ta' enti jew awtorita tal-IStat setgħet kienet imniġġsa minn irregolarità, abbuż jew saħansitra korruzzjoni.
Paġna 164 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Aċċess tal-ġurnalista għall-informazzjoni Din ir-riluttanza tal-amministrazzjoni pubblika li tipprovdi informazzjoni w aċċess għal dokumenti jew li tingħata nofs informazzjoni jew dokumenti mhux kompleti, u dana mhux f'waqthom, spiss b'atteġġjament illi l- amministrazzjoni pubblika ma kienitx tenuta illi tiġġustifika l-azzjonijiet tagħha, f'dak l-istadju, ma kienitx xi karetteristika negattiva ġdida li bdiet fl- 2013.
Kienet ċertament teżisti qabel, anke jekk fi grad ħafna inqas u fi żmien meta ma kienx hemm daqstant għarfien ta' dan l-obbligu tal-IStat illi jikkommunika maċ-ċittadin.
Żgur li wara l-2013, meta l-ġurnaliżmu investigattiv fil-pajjiż b'mod partikolari bil-ħidma tal-ġurnalista assassinata imma anki ta' oħrajn, beda jesiġi aktar informazzjoni biex jivverifika l-korrettezza ta' stejjer li kien qiegħed jinvestiga, ir-rifjut tal-għoti ta' tali informazzjoni sar l-ordni tal-ġurnata.
Rifjut illi kien u għadu mgħejjun minn liġi ta' ħelsien tal-informazzjoni (Freedom of Information Act – Att dwar il-Libertà tal-Informazzjoni) interpretata b'mod illi tagħti protezzjoni lill-amministrazzjoni pubblika lill'hinn minn dak li huwa llum meħtieġ u konsentit f'soċjetà demokratika.
Paġna 165 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Dan kien l-ambjent diffiċli u noċiv li fih kellha teżerċita l-professjoni tagħha s- Sinjura Caruana Galizia prinċipalment, imma wkoll ġurnalisti oħra.
Kien ambjent ostili illi neċessarjament ipprovoka reazzjoni qawwija kontriha minn dawk li ma kienux jaqblu magħha.
Kien aktar ositili il-għaliex mill-fatti kif issa jirriżultaw anki mill-provi quddiem dan il-Bord u wkoll fid- dominju pubbliku, hi kienet stabbiliet mill-investigazzjonijiet tagħha fatti li riedet il-konferma tagħhom u li jirriżultaw illum li kienu sostanzjalment korretti.
Fatti illi ssarrfu f'allegazzjonijiet ta' irregolaitajiet mill- amministrazzjoni, abbuż ta' poter u korrozzjoni li bħala minimu jirriżulta li kienu ben fondati u jipprovdu elementi ta' sustanza tant li ġew u għadhom qed jiġu investigati minn awtoritajiet kompetenti fosthom il-Pulizija Ġudizzjarja, l-Awditur Ġenerali w oħrajn.
Riskju reali Allegazzjonijiet li jinvolvu fost l-oħrajn Ministru w uffiċjali ewlenin fl- amministrazzjoni pubblika, kapijiet ta' dipartimenti w awtoritajiet, kif ukoll terzi persuni fosthom diversi involuti f'negozju kbir mal-istess amministrazzjoni pubblika.
Ġara allura li dawn in-nies ilkoll f'pożizzjoni li jeżerċitaw il-poter, kienu konxji tal-fatt illi l-investigazzjonijiet tas-Sinjura Caruana Galizia kienu qegħdin iqarrbu l-possibilità illi l-għemil tagħhom, Paġna 166 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia kemm jekk imtappan b'abbuż ta' proċeduri amministrattivi irregolari sew jekk agħar minn tentattivi ta' qligħ indebitu jekk mhux illegali, kabbar ferm ir- riskju għas-siġurtà u l-inkolumita personali tal-ġurnalista assassinata.
Riskju reali li f'ċirkustanzi normali, kellu jwassal biex l-awtoritajiet kompetenti jilqgħu għalih u jestendulha l-protezzjoni kollha meħtieġa.
Iċ- ċirkustanzi peró ma kienux normali.
Dak li kien ovvju u ċar tista' tgħid għal kulħadd illi bil-kitba tagħha s-Sinjura Caruana Galizia kienet qed tnaffar bil- kbir nies fil-qalba tal-poter, b'saħħithom mhux biss politikament imma wkoll ekonomikament, ma kienx ovvju g]all-entitajiet tal-iStat fdati bil-liġi bid- dover li jħarsu l-inkolumità tal-persuna tagħha u ta' min bħalha, kien f'riskju reali li jkun fil-mira ta' attakk minn min ried issikkitha.
Fil-fehma tal-Bord allura l-provi kollha li sema' jindikaw illi l-IStat bid-diversi entitajiet li jikkomponuh, naqsu sa mill-2013 illi jissodisfaw l-obbligu li kellhom li joħolqu u jassiguraw atmosfera ħielsa u serena li fihom il- ġurnalista Caruana Galizia setgħet taqdi l-funzjoni tagħha li tinvestiga u tirraporta fuq l-attivitajiet tal-amministrazzjoni pubblika, l-komportament ta' uffiċjali pubbliċi u li tikkommunika b'mod ħieles l-opinjoni tagħha dwarhom.
Paġna 167 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia L-iStat naqas ukoll fl-obbligu primarju li kellu illi sa minn dak iż-żmien jagħraf ir-riskju li fih kienet qed taħdem il-ġurnalista assassinata li kien ferm akbar minn dak illi kien mistenni u lill'hinn minn dak li l-ġurnalisti oħra fl-istess żmien kienu esposti għalih.
Theddida għall-poter politiku Mhux biss.
Il-Bord iqis li din ir-responsabbilità tal-IStat u entijiet li jifformawh hi aktar gravi minn hekk.
Dan għaliex ma kienitx limitata għal inadempjenza tiegħu li jiggarantixxi lill-ġurnalista d-dritt tagħha għal-libertà tal-espressjoni u li jipproteġiha kif jixraq.
Il-provi juru li kien hemm elementi kemm fi ħdan l-entitajiet tal-iStat u b'mod partikolari fl-Uffiċċju tal-Prim Ministru illi b'mod attiv aġġixxew biex jikkontrastaw lill-ġurnalista fil-ħidma tagħha u ikkontribwew b'mod organizzat għall-kampanja sostnuta.
Kampanja li ifformat parti minn proċess ta' deumanizazzjoni, ispirata minn mibgħeda li kellha almenu sa ma l-istess Caruana Galizia ippubblikat il-Panama Papers fl- 2016, prinċipalment matriċi ta' kuntrast politiku.
Din il-kampanja denigratorja sostnuta u qawwija sabet l-aqwa żvog tagħha fis-social media u l-agħar espressjoni tagħha kienet il-blog li ħoloq u kien Paġna 168 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia imexxi l-Onorevoli Glenn Beddingfield li kien jokkupa kariga fl-Uffiċċju tal- Prim Ministru f'Kastilja.
Dan jiġi elaborat aktar 'l quddiem meta l-Bord jgħaddi biex iqis aktar fid-dettal it-termini ta' referenza tiegħu.
F'dan l-istadju hu biżżejjed li wieħed jenfasizza l-fatt illi s-Sinjura Caruana Galizia, sa minn qabel l-elezzjoni tal-2013 sakemm ġiet assassinata kienet meqjusa mill-Partit Laburista, fl-Oppożizzjoni u mbagħad fil-gvern, aktar bħala avversarju politiku formidabbli milli bħala ġurnalista, b'aġenda u b'opinjonijiet differenti li kellhom jiġu kontrastati fuq livell politiku.
Bdiet titqies allura li kienet theddida għall-poter politiku, kapaċi li teżerċita influenza kbira fuq eluf ta' segwaċi.
Politikament allura kien inħass il-bżonn illi tiġi b'xi mod newtralizzata.
Il-fatt li sa mill-2013 Caruana Galizia bdiet titqies mill-Gvern bħala avversarju politiku formidabbli li allura kellha tiġi missielta bl-armi kollha aċċessibbli w applikabbli fuq livell ta' politika partiġġjana u mhux bħala ġurnlista investigattiva li qed tagħmel xogħolha hu kruċjali għal din l-Inkjesta.
Paġna 169 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Bord jirreferi għall-parti mix-xhieda li ta' Dr. Joseph Muscat fis-seduta tal-4 ta' Diċembru 2020 li fiha mhux biss jagħti indikazzjoni ċara illi hu personalment kien isegwi kulma tikteb is-Sinjura Caruana Galizia u kulma jinkiteb dwarha, kif ukoll tal-effett kbir li l-kitba tagħha kien qed ikollha bil- kitba inċissiva tagħha dwar l-azzjonijiet tal-amministrazzjoni pubblika fuq il- mod kif fil-fehma tagħha abbużiv u korruttiv ta' kif kien qed jiġi eżerċitat il- poter: "Dr. Joseph Muscat: Ippermettili ngħidlek Sur Imħallef fil-fehma tiegħi, fil-fehma umli tiegħi li Daphne Caruana Galizia kienet iktar b'saħħitha mit- Times, Independent, il-Malta Today u l-gazzetti kollha f'daqqa hawn Malta ok?
L-Oppożizzjoni spiċċat kienet hux u l-ironija ta' dan kollu kienet waħda.
Jien għalhekk it's Paġna 170 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia mind boggling for me, mind boggling.
Li f'mument minnhom wara l-elezzjoni tal-2017 meta bdiet tikkonċentra totalment fuq l-Oppożizzjoni u kienet qed issir, naf li l-familja mhux ħa tieħu pjaċir b'dan li ħa ngħid, kważi politikament irrelevanti għax spiċċat tiġġieled mal-gvern u tiġġieled mal-oppożizzjoni hemmhekk inqatlet.
Min għamel din il- biċċa xogħol barra li hu kriminal u assassin huwa injorant ukoll.
Bir-rispett kollu ma jikkombaċċjax".
Avversarju politiku li kellha tiġi kontrastata Din id-dikjarazzjoni skjetta u ċara tikkonferma li l-gvern kien qed iqis is- Sinjura Caruana Galizia bħala avversarju politiku ewlieni jekk mhux waħdieni.
Hi dikjarazzjoni peró li tinduċi lill-Bord għas-segwenti riflessjonijiet fost l-oħrajn:- a) Dr. Muscat jivvaluta lil Caruana Galizia unikament bħala protagonista politika u l-kitba tagħha dwar kemm kienet rilevanti jew le, u cioé kemm kienet effettiva biex tinfluwenza l-opinjoni pubblika politika.
Paġna 171 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia b) Minħajr ma ġie bl-ebda mod provokat minn domandi tal-Bord, Dr. Muscat jassumi li l-assassinju tagħha kellu konnessjoni diretta mal-politika tant illi josserva illi min wettaq id-delitt "barra li hu kriminal u assassin huwa injorant ukoll" proprju għaliex wettqu fil-mument meta Caruana Galizia kienet saret "kważi politikment irrelevanti". ċ) Dikjarazzjoni bħal din minn persuna li kienet tokkupa l-kariga ta' Prim Ministru fi żmien rilevanti, li kienet allura ben informata tal-fatti u kellha l- għarfien ta' linji oħra li kienu qed jiġu investigati biex jistabbilixxu l-movent tad-delitt u meqjusa r-rabtiet mill-qrib ma' persuni li sussegwentement kienu ta' interess għall-pulizija tant li ġew investigati fosthom iċ-Chief of Staff tiegħu għandha importanti u sinjifat kbir. d) Anke jekk eventwalment jiġi stabbilit l-involviment ta' persuni oħra fl- assassinju b'xi movent estraneju għall-politika, ma jistax illum ikun hemm dubju illi l-assassinju kellu bħala l-matriċi tiegħu l-eżerċizzju tal-poter u l- involviment ta' persuni fi jew qrib l-amministrazzjoni pubblika ta' allura.
Paġna 172 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia e) Jiġi notat illi Dr. Muscat iqis l-assassinju unikament mill-ottika purament politika.
Iqis illi min wettqu kien injorant għax ma apprezzax illi politikament ma kellux għalfejn jagħmlu għaliex il-vittma kienet saret irrelevanti.
Jittanta jirriduċi l-assassinju allura għal episodju politiku deplorevoli u kundannabbli, u kommess minn min kien miġnun biex isikket avversarju politiku.
Jittanta jqarreb dan l-assassinju għal delitti politiċi oħra li seħħew f'Malta anke fi żminijiet relattivament riċenti.
Hu ovvju minn massa ta' provi quddiem dan il-Bord u band'oħra, illi dan ma kienx il-każ.
Il-pożizzjoni ta' Dr. Muscat f) Hu sinjifikattiv li Dr. Muscat nonostante li kien ben konxju meta xehed mhux biss ta' allegazzjonijiet gravi fuq id-diversi fronti li saru taħt l- amministrazzjoni tiegħu u li dwarhom Caruana Galizia kienet kritiku ħarxa, u avolja illum jaf tajjeb li l-provi kollha li ħarġu dwar iċ-ċirkostanzi li wasslu għall-assassinju u anki li seħħew wara, ma għamel l-ebda aċċenn illi d-delitt seta' seħħ minħabba dak li ppubblikat jew kienet ser tippubblika f'dan ir- rigward.
Paġna 173 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Dr. Muscat fl-ebda ħin waqt ix-xhieda tiegħu li fiha ngħata kull opportunità mill-Bord biex jiġġustifika l-operat tiegħu, ma deherlu li kellu jagħmel xi referenza għall-allegazzjonijiet gravi li saru fil-konfront ta' nies li mhux biss kienu direttatment involuti miegħu, imma wkoll li magħhom kellu u żamm relazzjoni ta' ħbiberija mill-qrib.
Dan anke wara li seħħ l-omiċidju, anke wara li bdew joħorġu indizji dwar l- allegat involviment tagħhom, kemm fl-omiċidju nnifsu kif ukoll fit-tentattivi biex tiġi mfixkla l-investigazzjoni u l-eventwali arrest tal-allegati eżekuturi materjali u mandanti tad-delitt li kienu jinkludi żewġ ministri tal-Kabinett tiegħu, ċ-Chief of Staff, uffiċjali għolja u mhumiex fl-Uffiċċju tal-Prim Ministru, uffiċjali tas-Servizzi Sigrieti, l-Kummissarju tal-Pulizija u uffiċjali oħra tal-korp fost l-oħrajn.
L-ekx-Prim Ministru iddefenda lilu nnifsu u lill-familja tiegħu u l-legat politiku u ekonomiku tal-amministrazzjoni tiegħu.
Ċaħad bl-iktar mod assolut kull involviment fl-assassinju u f'dan ir-rigward insista li dejjem aġixxa korrettement u tempestivament biex jassigura li d-delitt jiġi solvut.
Kif fil- Paġna 174 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia fatt, fil-fehma tiegħu, ġie.
Dr. Muscat peró ma ddefendiex l-operat ta' dawk ta' madwaru anzi iddistanzja ruħu għal kollox minnhom.
Mix-xhieda tiegħu imma wkoll fil-verità mix-xhieda tal-parti l-kbira tax-xhieda li kienu jew għadhom jew jagħmlu xogħol f'Kastilja, ingħatat l-impressjoni li kulħadd fil-qalba tal-amministrazzjoni kien jaħdem f'bozza għar-rasu.
Ħadd ma kien jaf x'kien jagħmel ta' maġenbu, min qed jitkellem jew jiltaqa' ma' min, u min kien responsabbli għalxiex.
Meta ma' dan wieħed iżid li ħafna mill-ministri ta' allura li xehedu quddiem il-Bord ittantaw jistaħbew wara s-suppost privileġġ dwar dak li jkun seħħ fil- Kabinett u li skonthom kien jorbothom li ma jżvelawx informazzjoni dwaru, wieħed jifhem id-diffikultà li kultant sab ruħu fiha l-Bord biex jakkwista informazzjoni li kienet tkun utli anke jekk mhux vitali għall-indaġni tiegħu.
Kienet tkun ta' interess għaċ-ċittadin dwar kif kienu qed jiġu amministrati l- ħwejjeġ pubbliċi, r-riluttanza ta' dawn ix-xhieda li ma jiddeponux kif kien obbligu tagħhom b'mod miftuħ biex jgħinu fir-riċerka tal-verità tista' forsi tiġi b'xi mod ġustifikata mill-istint ta' self-preservation u mill-ħtieġa li ħassew li Paġna 175 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jiddistanzjaw ruħhom kemm jista' jkun minn kull min kien b'xi mod involut f'din it-traġedja.
L-atteġġjament tal-ekx Prim-Ministru peró, fl-aħjar ipotesi għalih, seta' jindika li hu kien fi stat ta' self-denial komplet dwar dak li seħħ fil-Kabinett tiegħu waqt li fl-agħar ipotesi, jista' ukoll ikun meqjus bħala tentattiv fjakk ta' depistaggio in extremis tal-investigazzjoni.
Allegazzjonijiet dwar tentattiv ieħor biex tinqatel Caruana Galizia Il-Bord huwa mgħarraf bl-allegazzjonijiet serji li saru dwar tentattiv ieħor biex tinqatel il-ġurnalista fl-2016, bi pjan li kien jinvolvi mhux biss l-istess eżekuturi materjali tal-omiċidju, imma wkoll l-allura Ministru Chris Cardona li kien dak iż-żmien Deputat Mexxej tal-Partit Laburista u oħrajn.
Dwar dawn l- allegazzjonijiet xehed is-Sur Vincent Muscat magħruf bħala l-'Koħħu' wieħed mill-eżekuturi materjali tad-delitt, li kellu sehem ukoll fl-ippjanar tat-tentattiv ta' qabel li falla, meta ammetta ħtijietu u ġie kundannat mill-Qorti Kriminali.
Muscat xehed kemm quddiem dan il-Bord kif ukoll quddiem il-Qorti Kriminali.
Paġna 176 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Dawn l-allegazzjonijiet miċħuda bil-qawwa mill-eks-Ministru Cardona huma l- oġġett ta' investigazzjonijiet li qed isiru mill-Pulizija.
Kien prinċipalment għal din ir-raġuni u wkoll għaliex mill-allegazzjoni kif sa issa magħrufa ma jirriżultax li kien hemm allegat l-involviment ta' entitajiet tal-iStat jew persuni li jikkomponuhom ħlief għall-istess Ministru li allegatament seta' kien b'xi mod involut, li l-Bord għażel li ma jindagax oltre dwar dawn il-fatti.
Naturalment l-istampa tinbidel kieku kellu jirriżulta li l-eks Ministru kien b'xi mod involut f'dawn il-pjanijiet li fallew jew jekk tirriżulta provata xi verità fl- allegazzjonijiet li saru.
Il-Bord ħtieġlu jaġixxi b'diskrezzjoni u attenzjoni ħalli ma jagħmel xejn li jista' b'xi mod ifixkel l-indaġini li jidher li qed tagħmel il-pulizija dwar dak it- tentattiv.
Mill-banda l-oħra lill hinn mill-allegat involviment tal-Ministru Cardona u l-involviment tiegħu f'dan l-ewwel tentattiv jekk realment seħħ, saru allegazzjonijiet serji kontra tiegħu li jibqgħu mhumiex spjegati u li huma ta' interess għal dan il-Bord.
Dan għaliex jirrigwardaw it-tieni tentattiv omiċida illi fil-fatt twettaq.
Paġna 177 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Omiċidju li inħema viċin il-kurituri tal-poter L-aktar waħda serja hija dik li rriżultat mis-sejbien ta' ittra li skont Dr. Cardona "instabet fl-appartament jew l-uffiċċju ta' Yorgen Fenech (illum akkużat bħala l-moħħ tal-assassinju); hemm allegazzjoni li din l-ittra ittieħdet mingħand tabib u dan it-tabib qed jgħid li ħadha mingħand xi ħadd ieħor".
Din l-ittra avolja hija anonima kienet tagħmel allegazzjonijiet tant gravi illi wasslet li Dr. Cardona jissosspendi lilu nnifsu minn Ministru.
Fl-istess żmien meta rriżenjaw jew issospendew ruħhom Dr. Konrad Mizzi minn Ministru u Keith Schembri bħala Chief of Staff.
Eventwalment irriżenja wkoll minn Deputat Kap tal-Partit Laburista.
Wara ftit ġranet Dr. Cardona kien reġa' ġie integrat fl-uffiċiji li kien qed jokkupa wara deċiżjoni tal-Prim Ministru li informa lill-grupp parlamentari li l-pulizija kienu tawh l- assigurazzjoni illi hu ma kienx qed ikun investigat dakinhar.
Li hu rilevanti għal dan il-Bord huwa l-fatt illi meta ippressat biex jiżvela dwar min kiteb l-ittra anonima Dr. Cardona insista li kellu s-susspetti tiegħu imma Paġna 178 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ma setax jelabora fuqhom għaliex ma kienux fatti.
Fl-interrogatorju jissokta b'din is-silta:- "Il-Bord: Peró int kellek susspett li xi ħadd fl-amministrazzjoni?
Dr. Cardona: Iva għad għandi susspett.
Il-Bord: … seta' kien l-awtur tagħha din?
Dr. Cardona: Iva mhux hekk Sur Imħallef?
Mhux kulħadd ikollu suspett imma .… suspetti.
Il-Bord: Imma l-fatt hu li inti kellek dan is-suspett?
Dr. Cardona: Iva imma s'issa x'hemm provat?"
Xhieda bħal din hija mill-aktar rilevanti għat-termini ta' referenza tal-Bord għaliex: i) Tkompli tikkonferma l-konklużjoni li wasal għaliha – issa fuq provi u mhux sempliċement fuq konġetturi – li l-assassinju nħema bl-involviment ta' persuni fl-amministrazzjoni u fil-kurituri tal-poter.
Paġna 179 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ii) Hu ċar li min kiteb l-ittra ittanta jinvolvi lil Dr. Cardona b'mod kredibbli bħala l-moħħ wara l-assassinju mhux biss għaliex kien spiss fil-mira ta' kritika qawwija u għalih offensiva tal-ġurnalista assassinata, imma wkoll għaliex kien jaf li kien hemm grad ta' familjarità bejnu u bejn il-persuni li dak iż-żmien kienu indagati, inklużi dawk li eventwalment ġew indizjati.
Dawn tal-aħħar anke skont xhieda miġbura minn dan il-Bord, imma ukoll dik li rriżiżultat fil- proċeduri l-oħrajn, jaffermaw li kellhom il-kopertura u l-protezzjoni għal dak li wettqu mill-istess Dr. Cardona, s-Sur Keith Schembri, u uffiċjali għolja tal- pulizija w oħrajn.
Allegazzjonijiet dawn li għad iridu jiġu verifikati. iii) Hu sintomatiku ferm illi fit-tentattiv biex jiżvijja l-indaġini mill-pulizija, l-kittieb anonimu, skont is-suspett ta' Dr. Cardona xi ħadd fl-amministrazzjoni pubblika, ma ppruvax jimplika bħala l-moħħ wara l-assassinju lil xi ħadd estraneju għall-gvern bħal per eżempju xi ħadd involut fit-traffikar tal-armi jew fin-negozju illegali taż-żejt jew traffikar tal-bnedmin.
Min kiteb l-ittra qies illi kien ikun ferm aktar kredibbli jekk id-depistaggio jindirizzah lejn ministru tal-kabinett.
Paġna 180 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Fil-verità għandu jingħad b'ġustizzja wkoll ma' Dr. Cardona, illi anki keiku kellu jirriżulta b'xi mod xi involviment tiegħu f'dawn l-eventi traġiċi ma jirriżultawx mill-provi quddiem il-Bord li hemm xi elementi li b'xi mod jistgħu jiddebitawlu ir-responsabbilità abbażi ta' qligħ indebitu minn xi negozju oskur, jew intriċċi fi proġetti kemm dawk li kienu jaqgħu direttament taħt id- dekasteru tiegħu, kif ukoll dawk li fihom kien involut marġinalment, kemm ma' persuni fl-amministrazzjoni pubblika u kif ukoll ma' persuni fin-negozju għal kollox estranei għaliha.
Jekk kellu xi mottiv biex jikkontrasta lill-ġurnalista assassinata dana seta' biss kien jew għall-imħabba tal-partit li kien imexxi u għax kien iqisha ta' theddiha serja anke għaż-żamma tal-poter, jew għal raġunijiet strettament personali b'reazzjoni għall-kitba personalizzata lejh u lejn il-familja tiegħu, fil-fehma tiegħu għalkollox inaċċettabbli.
Għalkemm xejn ma jista' jiġi eskluż, il-Bord jesprimi l-fehema illi raġunijiet bħal dawn diffiċilment setgħu jwasslu għall- involviment fi pjan ta' omiċidju, speċjalment fi żmien meta l-partit fil-gvern kien qiegħed jirreġistra rebħa wara l-oħra elettorali kbira nonostante l- oppożizzjoni tas-Sinjura Caruana Galizia u fi żmien meta, skont Dr. Joseph Muscat kienet saret irrilevanti.
Paġna 181 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Konfront fuq pjan politiku u żvelar ta' intriċċi Importanti jiġi sottolineat illi fl-ewwel sentejn tal-ewwel gvern tal-Prim Ministru Muscat il-konfront ma' Caruana Galizia kien essenzjalment fuq pjan politiku.
Kienet tikkritika anki bl-aħrax, proġetti fuq inizjattivi tal-gvern li fil- fehema tagħha keinu suspetti jew mċappsa bi prattiċi korruttivi, bħal ma kienu fil-każ tal-Cafe Premiere, dak ta' Gaffarena, l-iskema tal-bejgħ ta' passaporti, l-Università Amerikana, l-iskandlu tal-windfarm tal-Montegnegro u oħrajn.
L-investigazzjonijiet tagħha bdew jagħtuha informazzjoni dwar il-kobor tal- involviment tan-negozju l-kbir mal-amministrazzjoni pubblika fit-twettiq tal- proġetti u kif dan seta' kien qed iwassal għal aġir improprju, illeċitu jew illegali li minnu setgħu kienu qed jieħdu vantaġġ anke uffiċjali għolja fl- amministrazzjoni pubblika.
L-investigazzjonijiet tagħha bdew jagħtuha ħjiel tax-xibka ta' ħażen li kienet qed tinħoloq biex tassigura li, filwaqt li l-proġetti tal-gvern jissarfu f'benefiċċju u ġid għall-poplu ma jonqosx li minnhom jistgħanew u jgawdu b'mod illeċitu w indebitu kemm uffiċjali għolja tal-gvern kif ukoll negozjanti privati w oħrajn f'livelli differenti.
Paġna 182 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Jidher li din ix-xibka ta' rabtiet li welldet sistema li llum kulħadd jaqbel li nawwret l-istituzzjonijiet tal-pajjiż u l-governanza xierqa, kellha għeruq fil- fond mhux biss f'rabtiet familjari, ħbiberija sa mit-tfulija u interessi u mentalità ta' kummerċ bil-għan li jagħmlu profitti inġenti jew billi jabbużaw mill-uffiċċju tagħhom jew billi jieħdu vantaġġi mhux mistħoqqa fit-twettieq tal-proġetti tal-gvern, imma wkoll irnexxielha tnawwar bil-kbir istituzzjonijiet regolatorji u dawk li għandhom il-funzjoni li jikkontrollaw u jwaqqfu l-abbuż u jassiguraw is-saltna tad-dritt.
Fuq dawn il-provi li akkwista l-Bord u dawk fid-dominju pubbliku huma skjaċċanti, allarmanti u għall-pajjiż tal-mistħija.
Mhux kull ma sar hu sa llum magħruf - u dan il-Bord m'għandux dubju illi hemm ħafna aktar x'jiġi żvelat – forsi lanqas kien magħruf lis-Sinjura Caruana Galizia.
Dak li irnexxielha tiskava fl-investigazzjonijiet tagħha kien peró biżżejjed biex ippoġġieha fit- Bdiet bil-kitba tagħha tittanta tallarma l-opinjoni pubblika kif u kemm din is- sistema ta' kif jiġi eżerċitat il-poter kien ser ikun mill-aktar perikoluż għall- Paġna 183 triq it-tajba. pajjiż.
Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kien peró meta ingħatat aċċess għall-informazzjoni massiċċa, kredibbli u esplożiva tal-Panama Papers u dak li ġie żvelat wara, illi Caruana Galizia ikkonferamat mhux biss li l-investigazzjonijiet tagħha kienu qegħdin iwassluha fid-direzzjoni korretta imma wkoll ingħatat il-prova ċerta tal- involviment ta' ministru tal-gvern u taċ-Chief of Staff f'operazzjonijiet ta' twaqqif ta' kumpaniji sigrieti, f'ġurisdizzjonijiet esteri suspetti fuq il-grey list jekk mhux agħar, bħal Panama u trusts fi New Zealand u band'oħra allegatament maħsuba biex jipprovdu mezz għar-riċiklar u ħasil ta' flus.
Dr. Mizzi u ċ-Chief of Staff (is-Sur Schembri) ċaħdu dan f'kull okkażjoni, inkluż quddiem dan il-Bord, peró elementi li ġew u qed jiġu ippruvati ftit jistgħu jikkonfortawhom.
Anke f'dan ir-rigward il-Bord jillimita ruħu li jirreġistra l- fatti bla ma jgħaddi ebda ġudizzju fuq ir-responsabbiltà, ħtija jew innoċenza tal-persuni interessati fihom.
Paġna 184 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kap 7 Mill-pubblikazzjoni tal-Panama Papers u wara Jeskala l-livell ta' riskju Paġna 185 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kapitlu VII Jeskala l-livell ta' riskju Stabbilit mill-kunsiderazzjonijiet li għamel il-Bord, illi l-assassinju ta' Caruana Galizia ma setax ma kienx intimament marbut mal-investigazzjonijiet li kienet qed tagħmel fuq kif kien qed jiġi amministrat il-pajjiż, bl-interessi kbar involuti u l-involviment tan-negozju kbir ma' personaġġi ewlenin tal- amministrazzjoni, ma jistax ikun hemm wisq dubju illi l-pubblikazzjoni tal- informazzjoni li rriżultat mil-Panama Papers - anke jekk waslet għandha b'mod aċċidentali - u dak kollu li rriżultalha wara kienet l-fattur ewlieni li eskala b'mod expotenzjali l-livell ta' riskju li fih kienet qed terżerċita l- professjoni tagħha.
Hi stess kienet konxja tal-gravità tal-allegazzjonijiet li kienet qed tippubblika u li dawn setgħu jipperikolaw totalment l-istabbilità tal-gvern kif fil-fatt seħħ f'pajjiżi oħra.
Kienet ben konxja tal-fatt illi kienet qed tiżvela informazzjoni li tinkludi allegazzjonijiet gravi ta' komportament skorrett kontra personaġġi ta' saħħa kbira fil-kurituri tal-poter u dan seta' jġib tensjoni qawwija minn diversi nħawi li anke jwasslu għal tentattivi serji biex tiġi msikkta b'kull mod.
Paġna 186 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Daqstant fil-pajjiż kien ġeneralment ovvju.
Biżżejjed wieħed isegwi d-diversi kummenti fuq dan fir-Running Commentary mit-22 ta' Frar 2016, meta Caruana Galizia tat l-ewwel ħjiel li kellha fil-pussess tagħha provi dwar l- eżistenza tal-kumpaniji sigrieti fil-Panama u trusts fi New Zealand, biex jirrealizza li ħafna mill-qarrejja tal-blog bdew iwissuha bil-periklu kbir li kienet qed tiffaċċja u eżortawha biex tibża' għal ħajjitha.
Daqstant kien u kellu jkun ovvju għall-entitajiet pubbliċi li għandhom il-funzjoni li jħarsu l-inkolumità u l-ħajja ta' persuni f'riskju, l-iprem fosthom il-pulizija.
Caruana Galizia kompliet tippersevera fil-missjoni tagħha B'dedikazzjoni u perseveranza kif kien dover tagħha bħala ġurnalista investigattiva fir-riċerka tal-verità u b'dik li għaliha saret missjoni ta' ħajjitha, Caruana Galizia kompliet tippubblika kull ma kien jirriżultalha mill- investigazzjonijiet tagħha, tanalizza l-fatti u b'mod l-aktar inċiżiv tesprimi l- konvinzjonijiet tagħha.
Dan baqgħet tagħmlu avolja f'ċertu żmien kienet kompletament iżolata anke għaliex spiċċaw fil-mira tagħha l-allura Kap tal- Oppożizzjoni u figuri oħra tal-istess partit li irreaġġixxew a tono u bl-istess forza.
Ċirkostanza din li aċċentwat bil-kbir l-indiċi ta' mibegħeda ġenerata kontra tagħha fil-pajjiż.
Paġna 187 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia F'dawn iċ-ċirkostanzi għal kollox anormali, Caruana Galizia wriet li mhux biss kienet ġurnalista investigattiva ta' kalibru kbir, imma wkoll persuna ta' kuraġġ u indipendenza.
Kien għal kollox insolitu f'soċjetà demokratika illi kemm il-gvern kif ukoll l-oppożizzjoni jieħduha qatta' bla ħabel kontra ġurnalista li kienet fl-aħħar mill-aħħar qed tinvestiga dak li kien qed iseħħ fil- pajjiż u tesprimi u tikkummenta l-fatti li jirriżultawlha mill-ottika personali tagħha.
Mill-Panama Papers 'l quddiem sakemm ġiet assassinata kien hawn il- perċezzjoni ġenerali illi bil-kitba tagħha provokattiva, bl-attakki li kienet qed tagħmel fuq min kellu xi setgħa, kienet qed tirriskja bil-kbir u xi darba b'xi mod kienet ser "tlaqqatha".
Ħafna kienu iqisuha persuna ta' kurraġġ kbir; ħafna oħra kienu jsostnu li kienet irresponsabbli u non-kuranti ta' ħajjitha.
Illum wara dak kollu li sar magħruf wieħed jista' jqisha l-Giovanna d'Arco tal- ġurnaliżmu Malti w anke internazzjonali.
L-eroj Franċiża li abbandunata minn kulħadd, middieħqa minn sħabha l-franċiżi, baqgħet waħedha tissielet b'determinazzjoni u kuraġġ is-saħħa tal-poter u l-okkupazzjoni ta' pajjiżha mill-barrani sakemm fl-aħħar irnexxielha tkeċċihom.
Bħalha, Caruana Galizia spiċċat vittma tal-konvinzjonijiet u t-twemmin tagħha.
Paġna 188 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Dan qed jingħad mhux biex il-Bord jagħti xi ċertifikat jew innu ta' tifħir lill- ġurnalista assassinata, imma għaliex jeħtieġlu jenfasizza ċ-ċirkostanzi li fihom seħħ dak l-event traġiku.
Dan biex jiddetermina jekk l-entitajiet tal-IStat għamlux kull ma setgħu biex jipproteġu lill-ġurnalista li kienet f'riskju manifest u imminenti u jekk l-istrutturi li jeżistu biex jiggarantixxu s-sigurtà tagħha kienux adegwati.
Il-Bord jeħtieġlu jistabilixxi jekk eżerċitawx il- funzjonijiet rispettivi tagħhom kif jixraq u kien mistenni minnhom.
Il-Bord jibqa' ffukat illi jfittex ir-risposta għal dawn il-kweżiti li huma l-qofol tat- termini ta' referenza tiegħu anki fid-dawl ta' dak li ġie sa issa ikkunsidrat minnu fil-kapitoli preċedenti.
Ir-rilevanza tal-Panama Papers Ir-rilevanza tal-Panama Papers għall-fini ta' din l-Inkjesta, hija prinċiplament għaliex dan jaffettwa b'mod manifest il-livell ta' inattività voluta tal- istituzzjonijiet tal-iStat biex jinvestigaw l-allegazzjonijiet ta' kondotta improprja li jirriżultaw minn investigazzjonijiet ġurnalistiċi.
Nuqqas ta' azzjoni tal-entitajiet tal-iStat biex irażżnu l-abbuż li jiġġenera sens ta' impunità f'persuni li kellhom l-ħsieb li jwettqu u li fil-fatt wettqu atti illeċiti, illegali jew kriminali, inkluż eventwalment li jippjanaw u jesegwixxu l- assassinju.
Paġna 189 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia L-effett tal-publikazzjoni tal-Panama Papers fuq l-amministrazzjoni Ma jistax ikun hemm dubju illi l-pubblikazzjoni tal-Panama Papers u l- involviment fihom tal-eks Ministru Konrad Mizzi u ċ-Chief of Staff Keith Schembri ikkondizzjaw u biddlu x-xenarju politiku tal-pajjiż u ippreġudikaw irrimedjabbilment il-gvern immexxi minn Dr. Joseph Muscat.
Hemm consensus illum fil-pajjiż illi l-fatti ippubblikati kienu jikkostittwixxu almenu aġir improprju mill-Ministru u ċ-Chief of Staff li kellu jiġi evitat.
Anke jekk seta' ma kienx strettament illegali – aspett dan li jrid jiġi verifikat minn awtoritajiet oħra – kien ċertament illeċitu, kontra kull regola tal-governanza tajba u etika politika korretta.
Tant li f'pajjiżi oħra, kulfejn ġew żvelati intriċċi bħal dawk fil-Panama Papers minn amministraturi pubbliċi kien hemm konsegwenzi serji, Prim Ministri rriżenjaw, waqgħu gvernijiet, nies indizjati kienu ġew arrestati u kundannati.
Intefa' dell ikrah fuq dawk il-pajjiżi kollha li b'xi mod issemmew jew kienu implikati f'operazzjonijiet finanzjarji f'dik il-ġurisdizzjoni estera, rinomata għall-ħasil ta' flus u abbużi oħra finanzjarji.
Wieħed bilfors jaċċetta li l-ħsara għall-kredibilità ta' Malta bħala ċentru finanzjarju serju u san kienet u għadha waħda kbira.
Paġna 190 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Reazzjoni ta' Dr. Muscat għall-Panama Papers F'dan il-kuntest il-Bord irrinfaċċja lill-eks Prim Ministru Muscat bid-domanda f'liema livell jew f'liema żmien deherlu illi Keith Schembri kien żbalja jekk żbalja.
L-interrogatorju żvolġa hekk: "Dr Joseph Muscat: Le, le, żbaljajt jien u mhux ħa noqgħod niġġudika lil ħaddieħor.
Din kienet kwistjoni evitabbli from day one kieku ħa parir fuq dan kollu validu politiku, (l-istorja) kienet evitabbli from day one.
Il-Bord: Għax effettivament jiġifieri li kieku ittieħdet azzjoni meta suppost ittieħdet jew meta wieħed jaħseb li kellha tittieħed kieku ma ġarax dak li ġara wkoll.
Dr Joseph Muscat: Jien għalija ma kellux jagħmilja fullstop.
Daqshekk ma kellhiex issir.
Min ta l-imbekkata ta' dan it-tip ta' soluzzjoni kien forsi qed jirraġuna mil-lat legali, kien qed jirraġuna mil-lat finanzjarju, kien qed jirraġuna mil-lat ta' tax efficiency.
Żgur peró ma rraġunax mil-lat Il-Bord: Għax imbagħad din baqgħet daqxejn mixja anke qisha sal- politiku.
Alright? mument meta rriżenjajt int. Dr Joseph Muscat: Iva.
Iva" Paġna 191 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Ir-reazzjoni ta' entitajiet tal-iStat Meħtieġ f'dan l-istadju li l-Bord iqis x'kienet ir-reazzjoni ta' entitajiet tal-iStat għal dak li kienet qed tiżvela l-ġurnalista assassinata.
Kienu għal dan il-Bord sorprendenti d-dikjarazzjonijiet kategoriċi li dawn kienu jqisu ir-rapporti investigattivi tagħha bħala għal kollox kredibbli in kwantu l-allegazzjoijiet kienu ibbażati fuq riċerka serja u sorsi ta' min jagħti kashom, anki jekk kien jeħtieġ illi l-attendibilità tagħhom tiġi verifikata.
Awtoritajiet bħal Pulizija, s-Servizzi Sigrieti, l-FIAU u l-MFSA kienu jqisuha bħala an open source ta' informazzjoni li kienet tipprovdi fatti utli għall- identifikazzjoni ta' ċirkostanzi li setgħu jindikaw ksur gravi ta' prattiċi ta' governanza tajba u ta' liġijiet u regolamenti finanzjarji li kienu jimmeritaw li jiġu investigati.
Din ir-realtà kruċjali għall-għarfien tal-kwalità u l-validità tal-ġurnaliżmu investigattiv ta' Daphne Caruana Galizia u tal-fatti gravi li kienet qed tiżvela speċjalment wara l-pubblikazzjoni tal-Panama Papers, iwassal għal dawn il- kunsiderazzjonijiet essenzjali li għandhom jiggwidaw lil dan il-Bord fir-riċerka tar-risposti għall-kweżiti lilu magħmula.
Paġna 192 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia a) Kellu jkun ovvju għal dawk responsabbli għall-entijiet tal-iStat fdati bit- tħaris tal-ordni pubbliku u l-garanzija tas-saltna tad-dritt illi dak li kienet qed tippubblika l-ġurnalista assassinata kien spiss indikattiv ta' aġir illeċitu jekk mhux illegali fl-ogħla livell tal-amministrazzjoni pubblika.
Kienu allegazzjoniet li f'pajjiżi oħra appena ġew żvelati waslu għal taqlib kbir politiku, b'riżenji u prosekuzzjoni ta' persuni f'awtorità involuti.
Kellu jkun ċar għal dawn l-awtoritajiet illi l-ġurnaliżmu investigattiv tal-ġurnalista assassinata ma kienx limitat għall-allegazzjoni iżolata ta' xi irregolarità minn xi persuna f'awtorità.
Kienet testendi għall-indaġinjiet estensivi fuq l-aktar proġetti importanti li kienu qed jiġu realizzati mill-gvern u li madwarhom kienet minsuġa xibka tal-allegati irregolaritajiet b'kollużjoni ma' terzi estranei għall-amministrazzjoni pubblika.
Aġir susspett maħsub biex javvanza u jiffavorixxi l-interessi privati.
Allegazzjonijiet illi kienu ta' sostanza, kredibbli u ben fondati tant illi eventwalment wasslu għal bosta investigazzjonijiet minn awtoritajiet regolatorji nkluż mill-Awditur Ġenerali anke jekk ħafna minnhom ġew konklużu wara li ġiet maqtula.
Kien hemm ukoll barra dan, okkażjonijiet meta l-indaġini ta' Caruana Galizia kienet bdiet testendi għal allegazzjoniet ta' aġir kriminuż minn persuni involuti fil-kriminalità organizzata anke Paġna 193 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia internazzjonali, li ma kienx direttament jinvolvi lill-amministrazzjoni pubblika, għalkemm seta' kien hemm riflessi ta' favoritiżmu jew kopertura minn persuni f'awtorità. b) Dan kollu għandu jitqies fl-isfond tal-għarfien mill-entitajiet tal-IStat inkarigati bil-ħarsien tal-inkolumità tal-persuni u l-protezzjoni ta' ħajjithom, illi l-allegazzjonijiet magħmula ma kienux frivoli imma kellhom jew seta' kellhom mis-sewwa u bażi ta' verità.
Allegazzjonijiet gravi li kellhom raġonevolment iwasslu għall-konvinċiment illi l-ġurnalista kienet qed teħodha ma' min kellu l-poter.
Kienet qed tagħmel gwerra lill-kriminalità organizzata u kienet qed tesponi ruħha in prima persona u tista' tgħid waħedha biex min seta' kien implikat f'aġir illegali u kriminuż jiġi espost u miġjub quddiem il-ġustizzja.
Kellu jkun altru minn ċar għall-uffiċjali in buona fede fl-entitajiet tal-IStat inkarigati mill-ħarsien tas-saltna tad-dritt, għall-Kummissarju tal-Pulizija u għall-Kap tas-Servizzi Sigrieti fost oħrajn, illi s-Sinjura Caruana Galizia bil-kitba tagħha kienet qed tesponi ruħha f'riskju u periklu kbir u imminenti għal ħajja u l-proprjetà tagħha u tal-familja tagħha.
Paġna 194 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ċ) Dan ma kienx każ ta' ġurnalista li kellu storja tajba ta' inċident iżolat, b'allegazzjoni ta' irregolarità minn xi persuna fil-poter.
Daphne Caruana Galizia kienet ġurnalista li kienet fil-pussess ta' informazzjoni mill-aktar sensittiva minn diversi sorsi attendibbli li ndikawlha ċirkostanzi li għaliha kienet tikkostitwixxi aġir gravi ta' irregolaritajiet, abbuż ta' poter u korruzzjoni.
Għamlitha l-missjoni tagħha illi b'kuraġġ tesponi dawn il-fatti u tikxef dak li fil-fehma tagħha kien qed inawwar l-amministrazzjoni pubblika u l-istituzzjonijiet f'pajjiżha.
Dan il-fatt ċentrali waħdu anke jekk wieħed jipprexindi mill-korrettezza o meno ta' dak li kienet tippubblika l-ġurnalista assassinata u l-mottiv li imbuttaha biex tippersisti f'din il-kruċjata sal-aħħar, kellu jkun biżżejjed biex jimponi l-obbligu fuq l-iStat illi jagħtiha l-aqwa livell ta' protezzjoni possibbli biex jassigura l-inkolumità tagħha u jipproteġilha ħajjitha. d) Almenu mill-pubblikazzjoni tal-Panama Papers, il-Prim Ministru Muscat kien ċertament konxju tal-implikazzjonijiet serji tal-aġir tal-lanqas skorrett, taċ-Chief of Staff u Ministru ewlieni tiegħu u tal-konsegwenzi serji li dan kien ser ikollu fuq ir-reputazzjoni tal-pajjiż b'mod partikolari fl-oqsma ewlenin tal-ekonomija bħas-servizzi finanzjari, l-e-gaming u oħrajn.
Paġna 195 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Madanakollu, avolja tista' tgħid il-Ministri kollha fosthom dawk l-aktar anzjani w ewlenin, xehedu quddiem dan il-Bord li taw parir lil allura Prim Ministru illi l-persuni involuti ma kienx għad hemm posthom fil-Kabinett, Dr. Muscat għażel li ma jieħu prattikament l-ebda azzjoni konkreta u kredibbli kontra tagħhom. e) In fatti, waqt li Dr. Mizzi kellu miżura ta' sanzjoni politika għaliex tneħħa minn Deptutat Kap tal-Partit, żamm postu fil-kabinett bħala Ministru bla portafoll imma b'dekasteru illi kien jinkludi r-responsabbilità għat- twettieq tal-proġetti kollha kbar li qabel kien jaqgħu fil-mansjoni tiegħu.
Kontra s-Sur Schembri l-Prim Ministru għażel li ma jieħu l-ebda azzjoni u sostna li s-Sur Schembri kien persuna tal-fiduċja tiegħu.
Xehed testwalment:- "Erfajt ir-responsabbiltà.
Aktar tard fix-xhieda tiegħu huwa jagħti r-raġuni għaliex għażel li jżommhom, jgħid "Kont narah neċessarju lil Keith Schembri li kien fil-makkinarju tal-gvern u anke lil Konrad Mizzi għax they were doers.
Tajjeb jew ħażin anke l-akbar kritiċi tagħhom jgħidulek they were doers."
Paġna 196 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Hu jaċċetta li dik kienet deċiżjoni żbaljata, jqis li kienet frott "ta' ġudizzju politiku li għamilt li jiena forsi vittma tiegħu at the end of the day.
Jien erfajtha jiġifieri mhux ħa niġi hawnhekk u nwaħħal f'ħaddieħor."
Il-Bord aktar qabel staqsieh:- "Imma int ma tarax li kien hemm nuqqas illi f'dak il- mument meta ġie pubblikat il-Panama Papers fejn kellek inti ċ-Chief of Staff tiegħek u Ministru tiegħek inti kellek tieħu l-inizjattiva mhux biex takkuża biex almenu tallerta lil min huwa inkarigat il-Ministru tal-Intern, il-Ministru tal-Pulizija biex inti stess bħala kontroll intern tal-gvern biex inti tara jekk hemmx xi verità fiha din.
Dr. Muscat: Ħa nwieġbek bl-onestà kollha iva naħseb li stajt imxejt b'iktar saħħa iva.
Il-punt tiegħi aktar ma beda jgħaddi (iż-żmien) but it was a trickle of information it wasn't, wasn't dumped.… it came in trickles". f) Dr. Muscat jammetti li kien dgħajjef f'mument meta kien mistenni minn ħafna, inkluż minn ħafna mill-Ministri u persuni involuti fl- amministrazzjoni pubblika u l-opinjoni pubblika, li juri kuraġġ u jieħu passi deċiżivi biex jivverifika l-kondotta tal-persuni involuti appena beda jirriżulta li l-allegazzjonijiet kontrihom ma kienux frivoli.
Kellu l-obbligu gravi sa mill- ewwel mument li l-aħbar ixxandret mill-ġurnalista assassinata illi jassigura li Paġna 197 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia l-awtoritajiet kompetenti jinvestigaw biex jistabbilixxu l-verità a tempo vergine u biex jaċċertaw lill-pajjiż illi Ministru u Chief of Staff tal-Prim Ministru ma kienu bl-ebda mod involuti f'attività li żgur tirrażenta l-illegalità.
Is-serjetà kienet titlob li anke jekk ma kienitx teżisti f'dak l-istadju ċertezza dwar l-allegata irregolarità, l-persuni involuti jiġu mġiegħla jagħmlu pass lura sakemm tiġi iċċarata l-pożizzjoni tagħhom.
Il-fatt li ma sarx hekk, bagħat messaġġ li dawn il-persuni mhux biss setgħu jaġixxu 'l fuq mil-liġi bla ma jbatu l-konsegwenzi, imma wkoll li kellhom il-protezzjoni jekk mhux il-barka tal-Prim Ministru.
Messaġġ li indubjament inflitra għal persuni involuti fir-realizzazzjoni ta' proġetti kbar tal-gvern li kienu pilotati u taħt ir-responsabbilità tal-Ministru Mizzi u b'mod aktar wiesa' taċ-Chief of Staff.
Min kellu l-intenzjoni li javvanza l-proġetti tiegħu b'kull mod, anke jekk hemm bżonn b'nuqqas ta' osservanza ta' regoli u liġijiet, kif eventwalment ivverifika wkoll f'diversi minnhom l-Awditur Ġenerali, kien jaf li se jittratta ma' persuni li kellhom is- saħħa jeżerċiaw il-poter bla rażan u kienu lesti jużawh jekk hemm bżonn anke bla wisq skruplu.
Paġna 198 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia 17 Black – Akkużi gravi speċifiċi Il-Bord iqis illi anke jekk wieħed jista' fl-aħjar ipotesi għall-amministrazzjoni pubblika ta' allura, jsib xi ġustifikazzjoni għan-nuqqas ta' azzjoni tempestiva biex jiġu verifikati l-allegazzjonijiet li saru – fil-verità Dr. Muscat la ikkonferma u lanqas għamel il-minimu mistenni minnu billi ta struzzjonijiet jew ordni lis-Sur Schembri u lil Dr. Mizzi biex minnufih iżarmaw l-istrutturi tal-kumpanija tagħhom fil-Panama – l-pożizzjoni saret ferm aktar serja meta Daphne Caruana Galizia irrilevat l-eżistena tal-kumpanija 17 Black inkorporata f'Dubai.
L-aħbar ġiet l-ewwel żvelata fit-22 ta' Frar 2017 fir-Running Commentary tagħha.
Ta' min jinnota illi fil-kummenti li saru wara dik l-aħbar, dakinhar stess Caruana Galizia tefgħet l-ewwel hint illi l-kumpanija kienet konnesa b'xi mod ma' allegata korruzzjoni fil-power station u ma' wieħed mix- shareholders tagħha Yorgen Fenech.
Fis-26 ta' Mejju 2017, prattikament lejliet l-Elezzjoni ta' dik is-sena u ħames xhur qabel l-assassinju, il-Malta Independent li fiha kienet regolarment tikteb il-ġurnalista assassinata, żvelat li minn rapport tal-FIAU.
Kien jirriżulta illi din il-kumpanija kienet ġiet maħluqa bil-għan li titrasferixxi flus lil Ministru Paġna 199 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Konrad Mizzi u liċ-Chief of Staff Keith Schembri permezz tal-kumpaniji tagħhom fil-Panama Hearnville u Tillgate.
Mhux il-kompitu tal-Bord illi jindaga u wisq anqas jgħaddi ġudizzju fuq il-korretezza ta' dak ir-rapport u l- allegazzjonijiet li saru fih.
Dak hu mertu li llum qed jiġi investigat fi proċeduri kriminali.
Li hu peró ta' interess għall-Bord huwa l-fatt inkontestat illi filwaqt illi fil-każ tal-Panama Papers wieħed seta' jipprova jiġġustifika n-nuqqas ta' azzjoni tal-Prim Ministru għaliex ma kienx hemm akkużi speċifiċi ta' vjolazzjoni ta' liġijiet, u wieħed ma setax jeskludi l-possibbiltà ta' ftuħ ta' kumpanija f'ġurisdizzjoni estera għal skop leġittimu, mhux l-istess jista' jingħad għall-każ tas-17 Black.
F'dan il-każ saru akkużi speċifiċi ta' reati gravi kontra ċ-Chief of Staff u l-Ministru Mizzi, bl-involviment ta' shareholder fl- Electorgas u l-interessi kbar oħra fi proġetti maġġuri tal-gvern li jmorru ferm lill'hinn mis-sempliċi ftuħ tal-kumpanija f'ġurisdizzjoni estera suspetta.
Dr. Muscat mistoqsi jekk wara 17 Black iddeċidiex li jibqa' jżomm lil Keith Schembri u lil Konrad Mizzi fil-pożizzjonijiet li kellhom, wiġeb skjettament fl- affermattiv.
Il-Bord allura staqsieh "U f'liema mument int ħassejt li ma kienx hemm postu Keith Schembri".
Dr. Joseph Muscat wieġeb "Jien naħseb fil- Paġna 200 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia verità fl-aħħar jiem, fl-aħħar jiem u kien ġie biex jinformani li kien ħa jirriżenzja mbagħad kien skatta wkoll l-arrest tiegħu .… ftit taż-żmien qabel l- arrest… imma jiġifieri ħa nitkellem ċar anki kieku kien irriżenja qabel ma ġie arrestat ma nafx eżatt it-timing xorta kont nirriżenja jien għaliex bħala fatt hekk titlob l-irġulija".
Kondotta inaċċettabbli tal-Prim Ministru Għall-Bord il-kondotta tal-allura Prim Ministru f'din iċ-ċirkustanza u l-mod abbużiv kif baqa' jipproteġi liċ-Chief of Staff tiegħu u jsostnih fil-kariga importanti li kellu fl-amministrazzjoni sakemm ġie arrestat in konnessjoni mal-assassinju, hi inaċċettabbli, kundannabbli u tirrażenta nuqqas gravi w abbuż fl-eżerċizzju tal-funzjonijiet tiegħu bħala kap tal-gvern u garanti tal- governanza tajba.
Hawn mhux si tratta ta' ġudizzju politiku żbaljat li jeżorbita mit-termini ta' referenza ta' dan il-Bord.
Si tratta fl-agħar ipotesi għal Dr Muscat għall-kopertura, protezzjoni ta' persuni li allegatament ikkommettew reati gravi.
Il-Bord baqa' żbalordit bir-risposta li ta għad-domanda jekk kienx tkellem mas-Sur Fenech u lis-Sur Schembri dwar 17 Black wara l-assassinju meta bdew joħorġu aktar dettalji dwar min kien is-sid ta' din il-kumpanija.
Dan Paġna 201 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia anke in vista tal-fatt li kienet teżisti ħbiberija u linja ta' kommunikazzjoni diretta bejniethom anke permezz ta' WhatsApp li baqgħet anke għal xi żmien meta kien persuna ta' interess fl-omiċidju.
Is- Sur Fenech qatt ma staqsejtu u qatt ma tkellimt miegħu fuq dan il-punt.
Lil Keith Schembri li kien jaqa' taħti, staqsejtu wara li ħareġ dan kollu u reġa' qal li kienet kwistjoni ta' negozju bejniethom it-tnejn u qalli li ma għandha x'taqsam xejn mal-Electorgas".
Mhux il- kompitu tal-Bord li jesprimi ruħu fuq x'inhi l-verità f'dan ir-rigward.
Il-punt kruċjali hu illi meta saret l-akkuża, xhur qabel l-assassinju, l-Prim Ministru m'għamel xejn meta missu għamel ħafna.
Kien bħal minimu obbligat jirrapporta l-allegazzjoni formalment lill-Pulizija b'talba li tinvestigaha b'urġenza jekk xejn għax kienet tista thedded l-istabilità tal-governanza fil- pajjiż.
Il-Pulizija dak iż-żmien taħt il-Kummissarju Lawrence Cutajar għamlu ftit li xejn.
Ċertament għamel inqas mill-Kummissarju ta' qablu Michael Cassar li wara li ġew żvelati d- dettalji dwar il-Panama Papers u ġie informa li l-FIAU kienu qed jaħdmu fuqha, fetaħ file bl-isem ta' 'Operation Green'.
Hu kien irriżenja xi tlett ġimgħat wara li kien irċieva r-rapporti dwar is-Sur Keith Schembri u l-Ministru Paġna 202 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Mizzi.
Lill-Bord tah x'jifhem illi ma felaħx għall-pressjoni li akkużi gravi ta' din ix-xorta ġabet fuqu.
Abbuż ta' poter li jekk pruvat ibiddel ix-xenarju Dawn ir-referenzi qsar għaċ-ċirkostanzi tal-Panama Papers u l-kumpanija 17 Black qed isiru f'dan l-istadju mill-Bord għaliex huma inidkattivi ta' kif kien jiġi abbużat l-eżerċizzju tal-poter fl-ogħla livell biex jiġu protetti persuni fil-qalba tal-amministrazzjoni.
Huma importanti wkoll għaliex jekk wieħed jikkunsidra illi tnejn mill-persuni involuti kienu jew jista' jkun li għadhom persuni ta' interess għall-pulizija fl-investigazzjoni tagħhom tal-omiċidju li ġie ippjanat tul iż-żmien u jekk l-involviment tagħhom jiġi b'xi mod konstatat minn awtorità kompetenti – salvi dejjem il-preżunzjoni tal-innoċenza u d-dritt tagħhom għal smigħ xieraq u ġust – il-kwistjoni ma tibqax biss li jiġi determinat jekk xi att jew ommissjoni illeċitu minn jew fi ħdan xi entità tal- IStat iffaċilitatx l-assassinju meta kellha tipprevenih.
Ix-xenarju jinbidel għal wieħed ta' parteċipazzjoni attiva ta' persuni li jikkomponi enti tal-IStat fil- kommissjoni tad-delitt.
Dan apparti, fuq bażi fattwali u mhux issa ipotetika, l-inattività pależi tal-Prim Ministru u tal-entitajiet tal-iStat, fosthom il-Pulizija li għandhom il-funzjoni li Paġna 203 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jħarsu lis-soċjetà mill-kriminalità u jiggarantixxu l-ordni pubbliku, li jieħdu passi effettivi u fil-ħin kontra persuni ta' poter fil-politika u fin-negozju, tnissel sens qawwi ta' impunità, mhux biss fl-istess persuni involuti, imma wkoll f'kullmin kien intenzjonat li jaġixxi biex jipparteċipa f'xi aġir kriminuż.
Kif jirriżulta mill-provi dawn fittxew li jkollhom konnessjonijiet fl-ogħla livell ta' ħbiberija jew interess ma' min kellu s-setgħa biex ikun jistgħu jaġixxu fl- assigurazzjoni reali jew perċepita li ser ikunu minnhom protetti.
Dawn iċ-ċirkostanzi huma relevanti wkoll għaliex huma prova tanġibbli taż- żwieġ li seħħ bejn l-eżerċizzju tal-poter politiku u l-eżerċizzju tal-poter ekonomiku.
Żwieġ inċestuż li kien fil-qalba tal-investigazzjonijiet tal- ġurnalista assassinata u li ngħad, ma setax ma kienx il-movent prinċipali tal- qtil tagħha.
Theddida għall-eżerċizzju tal-poter ekonomiku Il-Bord konvint kif inhu, illi fuq bażi qawwija ta' probabbilitajiet jekk mhux ċertezza, l-assassinju tas-Sinjura Caruana Galizia hu inevitabblilment marbut ma' dawk li hi kienet tqis li huma skandli serji ta' amministrazzjoni ħażina, riżultat tal-qrubija bejn il-poter politiku u l-poter tan-negozju kbir li wasslu biex nawwru sewwa l-istituzzjonijiet regolatorji tal-pajjiż, hi inevitabbli l- Paġna 204 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia konklużjoni illi l-ġurnalista sabet in-nemesi fatali tagħha fil-politika dikjarata tal-gvern sa minn qabel l-elezzjoni tal-2013, illi hu kien determinat li jkun għal kollox business friendly.
Politika li kellha l-għan li tiffavorixxi n-negozju, tinkorraġġixxi s-sħubija tal-gvern mal-investiment privat u tirrealizza proġetti kbar li joħolqu l-ġid.
Ladarba ġiet eskluża t-teżi illi l-omiċidju seta' seħħ minħabba xi att inkonsult ta' fanatiżmu politiku partiġġjan – f'dan ir-rigward ma rriżultat l-ebda provi quddiem dan il-Bord – il-fatti rilevanti li rriżultaw kemm qabel u kemm wara l-omiċidju għandhom jiġu ikkunsidrati minn din l-ottika.
Il-Bord ripetutament afferma li ma kien hemm xejn oġġezzjonabbli li l-gvern ikollu politika li tkun business-friendly, anzi fi kliem iċ-Chief of Staff Keith Schembri gvern b''mentalità tal-business', sakemm l-eżekuzzjoni ta' dik il- politika u r-relazzjonijiet bejn l-amministrazzjoni pubblika u negozjanti w investituri jinżammu strettament fil-limiti tal-liġijiet u r-regolamenti applikabbli.
Hu għaliex il-mentalità ta' negozjant għandha bħala regola l-mira illi timmassimizza l-profitt fin-negozju, bl-inqas Paġna 205 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia burokrazija, u billi taqta' għad-dritt ħadet is-sopravvent fuq dik li għandha tkun il-mira ta' kull gvern li joħloq il-ġid fl-interess tal-komunità b'mod ġust u trasparenti skont il-liġijiet tal-pajjiż, illi ngħata lok għal sitwazzjonijiet li tista' tgħid kull proġett maġġuri inizjat mill-amministrazzjoni spiċċa kellu dellijiet ta' irregolaritajiet, abbuż ta' poter u korruzzjoni.
Allegazzjonijiet li jimplikaw li negozjanti involuti f'dawn il-proġetti għamlu jew kienu intenzjonati li jagħmlu qligħ indebitu minn fuq dahar il-poplu anki f'xi okkażjonijiet b'kollużjoni ma' personaġġi politiċi ewlenin involuti fit-twettieq ta' proġetti.
Il-proġett tal-Electrogas hu wieħed minn dawn il-proġetti li dwaru l-Awditur Ġenerali esprima riservi kbar dwar ir-regolarità tal-proċeduri fit-twettieq tal- proġett u l-ħarsien tal-liġijiet applikabbli.
Mentalità ta' negozju mhux imrażżna Dak li ġie żvelat fil-Panama Papers u fir-rapport tal-FIAU dwar is-soċjetà estera 17 Black irid jiġi naturalment verifikat mill-awtoritajiet kompetenti.
Huwa xhieda peró tal-mentalità ta' assoċjazzjoni u qrubija bejn xi negozjanti u amministraturi pubbliċi li flimkien jimmiraw biex waqt li jaħdmu biex jirrealizzaw proġetti ta' investimenti kbar għall-pajjiż, jassiguraw li javvanzaw bihom l-interessi tagħhom.
Mentalità din li hija tipikament ta' negozju, meqjusa leġittima jekk tosserva r-regoli u l-liġijiet imma ċertament illeċita Paġna 206 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jekk mhux illegali jekk magħmula b'abbuż ta' poter u frott ta' ħbiberiji u maniġġi oskuri .
Il-Bord diġà kellu l-opportunità illi jesprimi l-fehma li dan ma kienx xi każ jew tnejn iżolati bejn xi ħadd li abbuża mis-sistema u nqabad fil-fatt, anke jekk kien każ ta' negozjant li aġixxa b'kollużjoni ma' amministratur pubbliku.
Każijiet iżolati bħal dawn ġraw u jibqgħu jiġru u sakemm l-istituzzjonijiet regolatorji jaħdmu kif suppost, ma jippreżentaw l-ebda diffikultà la għall- ġurnalisti li jinvestigawhom u wisq anqas għall-governanza tajba.
Hawn si stratta ta' realtà ta' aġir abbużiv kif jopera n-negozju u fir- relazzjonijiet tiegħu mal-amministrazzjoni pubblika.
Rabtiet li jiġu żviluppati f'sistema bażata fuq ħbiberiji w interessi strateġiċi.
Dan iwassal għal sitwazzjonijiet fejn min ikun involut, waqt li fuq il-karta ikunu qed jidher li qed jiġu osservati l-liġijiet u r-regolamenti applikabbli, jkunu qegħdin fil-fatt isibu l-mezz kif jevitahom.
Dan bil-ħsieb li jiġi akkwistat vantaġġ indebitu li spiss jissarraf fi profitt inġust imma wkoll a skapitu tal-kompetituri u a spejjeż tas-soċjetà.
Paġna 207 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia In-negozju u prattiċi korruttivi Naturalment in-negozjanti l-kbar li b'xi mod jew ieħor għamlu użu minn dawn il-prattiċi korruttivi u li bosta minnhom xehedu quddiem dan il-Bord imma anke f'fora oħra bħal Public Accounts Committee tal-Kamra tad- Deputati, kollha jiċħdu li aġixxew b'mod li ma kienx xieraq.
Ilkoll jaffermaw li mxew skont ir-regoli u li ma serqu xejn.
Dan forsi għaliex għan-negozjant b'din il-mentalitá żbaljatament, dan kien il-mod kif normalment għandu jsir in-negozju.
Xhieda li spiss ma kienitx konvinċenti, b'attakki ta' amneżija u wirjiet ta' sorpriża li l-Bord donnu kien qed jiddubita mill-korrettezza tagħhom jew mix-xewqa tagħhom li jagħmlu ġid lil pajjiżjhom.
Ħadd minnhom ma wera li kien qed jaċċetta l-kritika li kienet qed issirlu per eżempju mill-Awditur Ġenerali u wisq anqas wera xi sogħba għal mod dikjarat skorrett ta' kif ittanttaw jammassaw il-fortuni.
F'ċertu ħin il-Bord kellu s-sensazzjoni li kien qed jiddjaloga ma' numru ta' oligarki ta' poter, kapaċi li jagħmlu l-miljuni bis-saħħa tar-relazzjonijiet personali li bnew ma' amministraturi pubbliċi u ministri li finalment jkollhom l-aħħar kelma dwar it- twettieq tal-proġetti.
Paġna 208 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Nies ta' din ix-xorta minn dejjem kienu jeżistu.
Peró jidher illi anke bħala riżultat tal-politika adottata mill-gvern li jkun viċin in-nies tan-negozju, donnhom inġabru fi klassi għalihom ben definita.
Klassi ta' nies li kienu konxji mis-saħħa tagħhom u arroganti fil-mod kif jaġixxu anke mal-istess amministrazzjoni pubblika.
F'ċerti aspetti jippretendu li huma 'l fuq mil-liġi tant li jistgħu b'impunità jevadu milli jagħmlu dak li huma obbligati jagħmlu jew li josservaw regolamenti li kellhom bħal kull ċittadin ieħor josservaw.
Il-mod kif uħud minn dawn in-'negozjanti' kienu u forsi għadhom kapaċi li jikkundizzjonaw lill-awtoritajiet pubbliċi b'diversi modi, mhux eskluż l-għoti ta' favuri u kumpens mhux xieraq, hi allarmanti.
Jekk xejn għaliex it-tnawwir kien qed jestendi tista' tgħid għall-oqsma kollha ċentrali tal-amministrazzjoni pubblika, fosthom awtoritajiet regolatorji bħall-MFSA, l-Awtorità tal-Gaming, l-Awtorità tal-Ippjanar, id-Dipartiment tat-Taxxi, il-Pulizija w oħrajn.
Il-Bord sema' u ra provi dokumentarja ta' numru kbir minn dawn l-abbużi li mhux il-każ li janalizza jew li jgħaddi ġudizzju dwarhom.
Biżżejjed li jikkonstata li saru dawn l-allegazzjonijiet gravissimi li bosta minnhom għadhom qed jiġu indagati minn awtoritajiet kompetenti.
Jinnota peró li diffiċilment wieħed jista' jipprospetta l-ħolqien ta' xibka daqshekk estiża ta' Paġna 209 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia intriċċi mingħajr ma jkun hemm regia ċentrali illi almenu tikkondona dawn il- fatti.
Il-Bord baqa' mbellah jisma' per eżempju kif is-Sur Paul Apap Bologna ekx Direttur tal-Electrogas u negozjant ewlieni fil-qasam tal-prodotti mediċinali tant li għandu interess f'industrija ġdida għall-produzzjoni tal-kannabis mediċinali, sab ruħu għal xi żmien membru tal-Awtorità tal-Ippjanar.
Jammetti li ma kellu l-ebda esperjenza fl-ippjanar u ma jafx kif sab ruħu hemm.
Peró jirriżulta imbagħad illi dak iż-żmien l-Awtorità tal-Ippjanar kienet qed tikkunsidra applikazzjonijiet għall-proġetti kbar ta' żvilupp f'Tas- Sliema u l-Imrieħel promossi minn kumpaniji ta' Gasan li fihom minħabba rabtiet familjari, kellu interess dirett.
Naturalment jinsisti li meta ġew diskussi dawn l-applikazzjonijiet hu irtira mil-laqgħa.
Il-Bord sema' kif is-Sur Joseph Cuschieri xehed li kien iħoss li ma kien hemm l- ebda konflitt ta' interess fil-fatt li hu meta kien sar CEO tal-Malta Financial Services Authority, aċċetta stedina tas-Sur Yorgen Fenech li kellu interessi kbar fil-casinos f'Malta, biex jakkumpanjah a spejjeż tiegħu fuq żjara Las Vegas biex jagħtih parir dwar negozju ta' gaming li kien qiegħed jippjana.
Paġna 210 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Jifhem li din l-istedina saritlu għaliex hu kien ħabib tiegħu imma wkoll għaliex sa ftit qabel kien jokkupa l-kariga ta' CEO tal-Gaming Authority.
Fil-verità jinsisti illi dak iż-żmien ma kienx jaf li s-Sur Fenech kien il- proprjetarju tal-kumpanija 17 Black jew li għall-Pulizija kien persuna ta' interess fl-omiċidju tas-Sinjura Caruana Galizia.
Tipikament imma mhux sorprendentement, is-Sur Cuschieri jiġġustifika l-azzjonijiet tiegħu b'mod li dan il-Bord sema' spiss ripetuta minn protagonisti oħra "in hindsight had I had the gift of foresight, I would have acted differently".
F'dan l-istadju qed jingħataw biss dawn iż-żewġ eżempji biex il-Bord jagħti indikazzjoni b'liema mezzi u safejn il-poter tan-negozju irnexxielu jinfiltra biex jitħabbeb ma' u jinfluwenza lill-amministraturi pubbliċi fil-qadi ta' dmirijiethom.
Hemm ħafna oħrajn li dwarhom il-Bord akkwista provi konvinċenti li mhux f'pożizzjoni li jirreferi għalihom għal diversi raġunijiet, fosthom biex jirrispetta d-dritt ta' privatezza ta' terzi imma wkoll u l-aktar għaliex ikun hemm riskju reali li jiġu preġudikati l-investigazzjonijiet li qed tagħmel il- pulizija jew proċeduri u proċessi quddiem il-qrati kriminali.
Paġna 211 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Nuqqas gravi tal-Pulizija Provi dawn u forsi anke aktar li huma għad-dispożizzjoni tal-awtoritajiet kompetenti li jistgħu jutilizzawhom fil-qadi tal-funzjonijiet tagħhom.
Il-Bord m'għandux dubju illi li kieku l-awtoritajiet kompetenti bħal Pulizija jew awtoritajiet regolatorji ħadu l-passi li kellhom jieħdu fil-mument opportun biex jippriservaw il-provi ladarba bdew isiru allegazzjonijiet gravi ta' irregolaritajiet u illegalitajiet li ovvjament kellhom jiġu indagati minnufih, ħafna aktar evidenza kienet tiġi akkwIstata u preservata.
Hu ovvju per eżempju illi kieku l-Pulizija aġixxiet meta kellha taġixxi, ħafna data maħżuna f'servers u mezzi elettroniċi kienet tiġi akkwIstata u l-ebda mobile ma kien jintilef.
Il-Bord ifakkar li huwa ma hux inkarigat li jinvestiga l-abbużi li seħħew fit- twettieq tal-proġetti jew kull aġir illeċitu jew illegali li jemerġi mir- relazzjonijiet dubjużi bejn negozjanti w amministraturi pubbliċi.
Il-Bord sodisfatt li issa l-pulizija jidher li qed tagħmel l-almu tagħha biex issegwi linji ta' investigazzjoni li ħarġu kemm min din l-Inkjesta, kif ukoll minn data akkwistata fi proċeduri oħra.
Għal dan il-Bord huwa biżżejjed li għandu provi sodisfaċenti u skjaċċanti dwar is-sistema li nħolqot u li kienet ta' gravità tali li infiltrat sal-livell tal-kriminalità organizzata li ħasset li setgħet taġixxi Paġna 212 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia b'impunità u sigurtà għax kienet protetta jekk mhux sostnuta, mhux biss mill- entitajiet tal-iStat li kellhom l-obbligu li jrażżnuhom imma wkoll mill-qawwa finanzjarja tan-negozju.
L-Electrogas mhux l-uniku proġett inkwinat Ikun żball kbir li wieħed iqis li l-Electrogas kien l-uniku proġett inkwinat f'din is-sistema intiża biex toħloq sinerġija bejn l-amministrazzjoni pubblika u d- dinja tan-negozju u għaliex kienet abbużata, spiċċat biex imminat kull regola ta' governanza tajba li tassigura t-trasparenza u l-kontabilità.
Sistema li spiċċat biex tat lok għal abbużi gravi mhux biss min-negozjanti kbar li wieħed jifthem li jittantaw japprofittaw ruħhom minnha, imma wkoll u aktar serju minn amminsitraturi pubbliċi li dmirhom kien li jrażżnu dawn l-abbużi.
L-Electrogas, kien forsi eżempju klassiku ta' dan l-inkwinament għaliex kien jinvolvi proġett ewlieni tal-gvern li kien impenjat li jirrealizzah fl-iqsar żmein possibbli wara l-elezzjoni.
Peró tista' tgħid bosta proġetti kbar oħra għal raġuni jew oħra, b'mod jew ieħor, anke skont l-istil u l-modus operandi tal- promuturi rispettivi tagħhom kif ukoll skont il-livell ta' kuntatti u familjarità ma' ministri w aworitajiet oħra involuti, spiċċaw parteċipi f'din is-sistema.
Fittxew li jieħdu vantaġġ minnha, mhux kulħadd sal-istess livell u arroganza Paġna 213 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ġenerata mis-suċċess fin-negozju u l-għatx għall-kisba tal-flus u poter.
Kien hemm peró min għamel użu mis-sistema sal-massimu għax għaraf il- potenzjal tagħha li jkompli jammassa fortuna sospetta lil'hinn mill-qligħ ġust li għalih kien intitolat.
Realtà gravi u perikoluża Din hi r-realtà mill-aktar gravi u perikoluża li kellha tiffaċċja l-ġurnalista Caruana Galizia meta iddeċidiet li tissokta bl-investigazzjonijiet tagħha fil- proġetti li beda jniedi l-gvern immedjatament wara l-elezzjoni tal-2013.
B'perspikaċja kbira hi intebħet illi l-allegazzjonijiet ta' abbuż li kienet qed tiskava ma kienux sempliċement jindikaw skorrettezzi min-naħa tal- promutur tal-proġett imma li kien hemm involviment attiv anke minn ta' amministraturi pubbliċi.
Ma kienx daqstant faċli biex minn proġett għall-ieħor tasal biex tifforma stampa ċara ta' dak li kien qed iseħħ.
Ma kienx faċli għaliha li tasal biex waħeda tistabbilixxi r-rabta bejn in-negozjant u l-amministratur pubbliku.
Anke jekk dan setgħet tasal għalih fuq proġetti singoli bħall-Electrogas fil- qasam tal-enerġija, l-Vitals fil-qasam tal-privatizazzjoni tas-servizzi tas-saħħa, Paġna 214 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia l-proġetti li fihom kienet involuta l-kumpanija DB Group bħall-proġett tad-dar tal-anzjani San Vinċenz de Paul u l-konċessjoni tal-art tal-ITS, l-iskema tal- bejgħ tal-passaporti, l-iskema tal-windfarm fil-Montenegro, x-xogħol estensiv ta' żvilupp illegali mill-kumpaniji ta' Charles Polidano (ċ-Ċaqnu) u oħrjan.
Il- prova ta' sistema strutturata ta' abbuż u irregolaritá baqgħet teskala.
Kien mill-provi li ħarġu mil-Panama Papers u eventwalment mill-kxif tal- eżistenza tas-soċjetà 17 Black illi Caruana Galizia aċċertat lil'hinn minn kull dubju, li kienet qed teħodha ma' sistema essenzjalment korrotta li kienet tinvolvi l-eżerċizzju tal-aqwa żewġ poteri fil-pajjiż, dak politiku u dak ekonomiku.
Bil-kxif ta' dawk il-fatti li regħdu pajjiż, hi tat avviż ċar lil kull min serjament involut f'din is-sistema illi bir-rivelazzjonijiet tagħha, s-Sinjura Caruana Galizia kienet qed tipperikola mhux biss il-proġetti individwali kbar kemm kienu kbar u tesponihom għar-riskju ta' konsegwenzi gravi, forsi fatali li jwasslu għall-falliment kif kien qed jasal għalih il-proġett tal-Electrogas, imma aktar agħar kienet qed tipperikola l-istess sistema komda li minnha l- persuni involuti kienu qegħdin jakkwistaw vantaġġi kbar u kienu qed jippjanaw aktar għall-futur.
Fejn naqset il-Pulizija Paġna 215 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Hu f'dan ix-xenarju li wieħed irid jeżamina, japprezza u jiġġudika l- komportament tal-entitajiet tal-iStat fil-konfront tal-ġurnalista assassinata u tad-dmir tagħhom li jħarsuha minn kull att li seta' jippreġudika l-inkolumità u l-ħajja tagħha.
Wieħed irid iżomm quddiem għajnejh illi l-pulizija b'mod speċjali kienu konsapevoli tal-fatti li attwalment żvelat il-ġurnalista, anke jekk setgħu ma kienux jafu dak kollu li kienet taf hi.
Żgur li kienu f'qagħda li anke b'hekk jaslu għan-nies kollha li kienu involuti u li eventwalmen irriżulta li kienu parti minn din is-sistema.
Żgur setgħu jew kellhom jaslu għal dak li kien wasal għalih l-Onorevoli Evarist Bartolo li quddiem dan il-Bord afferma li f'Malta "għandna nies tal-flus, li jużaw il-flus tagħhom biex jixtru l-influwenza f'kull qasam tal-ħajja inkluż fil-politika u jiena wissejt li jista' jkollok żewġ gvernijiet, jista' jkollok il-gvern ta' fuq il-palk u jista' jkollok gvern parallel ta' wara kwinti".
Aktar tard mistoqsi jekk setax jagħti indikazzjoni dwar din in-network jew in- nies tan-negozju li jkunu jduru ma' dawn il-proġetti, il-ministru wieġeb "Jien naħseb li wieħed mhux jagħmel organigramma tal-kuntratti u tal-persuni involuti u tal-kumpaniji involuti?
Din hija l-evidenza empirika, mhux x'naħseb jien."
Li kieku l-pulizija għamlu dmirhom fil-mument meta l-affarijiet bdew jiġu ċċarati, kien ikun manifest għalihom illi r-riskju li xi ħadd jittanta b'xi mod Paġna 216 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia isikkitha jew jinnewtralizzaha kien laħaq grad tant għoli li wieħed kien jew kellu jistenna li jkun hemm reazzjoni qawwija f'din id-direzzjoni.
Kien obbligu għall-pulizija li mhux biss jestendilha protezzjoni massima, imma wkoll u forsi aktar, li attivament u b'urġenza jinvestigaw l-allegazzjonijiet li kienet qed tagħmel u l-persuni fihom involuti.
Il-Kummissarju tal-Pulizija ta' allura w uffiċjali oħrjan tal-Korp jammettu li la saret waħda u lanqas l-oħra.
Il-figura taċ-Chief of Staff Finalment, il-Bord ma jistax ma jagħamilx bħala konklużjoni għal dan il- kapitlu ftit kunsiderazzjonijiet dwar ir-rwol li kellu ċ-Chief of Staff tal-Prim Ministru biex jippromwovi l-ħolqien tal-ġid nazzjonali bis-sħubija mill-qrib bejn il-gvern u n-negozju ewlieni fil-pajjiż.
Peress illi s-Sur Keith Schembri għadu bħalissa suġġett għall-proċeduri kriminali quddiem il-Qorti tal-Maġistrati u billi għadu mhux ċar jekk għadux ukoll persuna ta' interess għall-pulizija fir-rigward tal-omiċidju, il-Bord jeħtieġlu joqgħod ferm attent li ma jgħid xejn li bih jista' jippreġudika l- pożizzjoni tiegħu f'dan ir-rigward.
Ser jillimita ruħu għalhekk biex jiċċita Paġna 217 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia siltiet qosra mix-xhieda tiegħu quddiemu.
Xhieda li f'sede oħra timmerita approfondiment għax titfa' dawl fuq il-poltika l-ġdida li introduċa l-gvern fl- 2013 u l-isforzi li saru biex tinħoloq sinerġija pożittiva bejn il-gvern u negozjanti kbar bħala mutur għall-ħolqien tal-ġid.
Jiddikjara li kien hu li ħajjar lil Dr Joseph Muscat biex joħroġ għall-Kap tal-partit fl-2008.
Dr. Muscat talbu biex jgħinu fil-kampanja u hu qallu "ngħinek fejn nista' jien ovvjament għandi n-negozju tiegħi".
Kellu r-rwol ta' campaign manager fl-elezzjoni tal-2013.
Meta dik intrebħet u Dr. Muscat allura Prim Ministru qallu li kellu bżonnu fil-gvern, ħa l-pass diffiċli li jmur miegħu bħala Chief of Staff.
Minn jeddu u bi qbil mal-Prim Ministru, irriżenja mid-directorships tiegħu kollha fil-kumpaniji u assigura lil Prim Ministru li "Ix- xogħol ta' tenders ta' karta għax dik hija l-linja tagħna, waħda mil-linji tagħna li dejjem ħadt għal dawn l-aħħar ħmistax-il sena li ser nidħol għalihom għax huma tenders.
Imma proġetti ġodda fil-gvern jiena ma mmisx magħhom." 2.
Kien wieħed mill-artefiċi prinċipali fil-politika li l-gvern fil-ġid kien jeħtieġlu jkun b''business mentality' u business friendly li kienet pjattaforma ewlienija tal-programm elettorali għal dik l-elezzjoni.
Iddikjara li kien Paġna 218 1.
Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia f'pożizzjoni li jifhem sew il-ħtiġijiet tan-negozju u li seta' jagħti input kbir "għax jien dħalt fin-negozju imbagħad dħalt fil-politika mhux bil-maqlub".
Kien għamel suċċess fin-negozju u kien jifhem x'kienu l-bżonnijiet tan- negozjant "Aħna dejjem emminna li għalkemm ġejjin mil-lat tax-xellug fl- isfera politika, aħna dejjem emminna li biex tqassam il-ġid trid l-ewwel tikkrejah u jiena u l-Prim Ministru konna nidħqu u ngħidu 'isma' inti ikkreja l- ġid u aħna nqassmuh' ".
Jiġifieri li r-rwol prinċipali ta' Chief of Staff kien dak li jikkreja l-ġid permezz tal-politika l-ġdida li kienet qed tiġi introdotta.
Jsostni li din il-politika kellha suċċess kbir u f'seba' snin tat riżultati impressjonanti fl-ekonomija mingħajr ma ġew imposti taxxi u piżijiet ġodda.
Jixhed li bis-saħħa tiegħu inħolqot sinerġija man-nies tan-negozju, peró jiċħad kategorikament illi fuq proġetti speċifiċi kbar qatt sar diskors jew commitment qabel ġew realizzati.
Dan japplika wkoll għall-proġett tal- Electrogas.
Jsostni li veru kien hemm presentation ta' proġett qabel l- elezzjoni.
Peró kien hemm ħafna li ressqu l-proġetti u l-pjan tagħhom kien li jsir sors alternattiv tal-enerġija, jnaqqsu l-emissjonijiet u jraħħsu l-prezzijiet "Jiena l-pożizzjoni tiegħi bħala campaign manager u wara bħala Chief of Staff Paġna 219 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia kien li aħna nrabatna fil-manifest elettorali li ħa inraħħsu l-kontijiet tad-dawl u l-ilma u tajna terminu għalih.
Fil-fehma tiegħu l- proċeduri kollha li saru għat-twettieq tal-proġett kienu regolari.
Jien il-mistoqsija tiegħi Sur Imħallef hija kif qatt ma saret qabel għax din hija xi ħaġa bażika.
Mhux minnu li l- ippjanar tagħha kollu kien lest qabel l-elezzjoni.
L-Awditur Ġenerali peró ma jaqbilx ma' din il-pożizzjoni u l-provi li sema' l-Bord ikomplu jsaħħu l- konklużjonijiet tiegħu f'dan ir-rigward minkejja li ħafna mill-Ministri li xehedu quddiemu daqqew l-istess diska.
Is-Sur Schembri jelabora fuq id-differenza bejn kif iħares lejn l- amministrazzjoni tal-pajjiż, is-servizz pubbliku u kif kien iħares lejha hu mil- lenti ta' amministrazzjoni mfassla fuq kif negozjant imexxi n-negozju "there is a difference between a business friendly Government and a Government with a business mentality.
The business mentality, jiena per eżempju ma kontx well seen minn ħafna nies taċ-ċivil tajjeb?
Jiena issa nqlajt minnha l- pożizzjoni u nista' ngħid kollox kif inhu.
Jien għalija, tajjeb, li l-ewwel kelma Paġna 220 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia meta mmur għand xi ħadd taċ-Ċivil jgħidli le.
Irridu nagħmluha, le ma teżistix.
Stqarrija li tfisser li r- regoli żejda u l-hekk imsejjħa burokrazija kienet ta' xkiel għall-progress u li fejn meħtieġ iridu jiġu evitati.
Din kienet il-mentalitá u hekk kien isir in- negozju.
Mistoqsi mill-Bord kif kien jikkonċilja il-fatt li minn negozju ta' suċċess ġej mill-privat daħal f'kariga daqshekk għolja li l-ebda persuna minn negozju qatt ma kien okkupa s-Sur Schembri wieġeb "Kienet diffiċli ħafna.
Kienet diffiċli.
Mistoqsi jekk qattx ikkunsidra li se jpoġġi ruħu f'pożizzjoni ta' kunflitt ta' nteress, is-Sur Schembri wieġeb "Le kunflitt ta' interess – l-unika kunflitt ta' interess li kelli kien fil-ħsieb tiegħi, għax jiena wara għoxrin (20) sena fin- negozju tajjeb, il-fatt li jkun hemm ċertu deċiżjonijiet daqshekk faċli, tajjeb, daqshekk loġiċi, daqshekk ovvji, li ħadd ma jkun irid jeħodhom, that bothers my mind.
Jiġifieri jiena l-fatt, tgħiduli antipatku, jiena dejjem imdorri fil-privat naħdem biss b'KP eyes, key performers indicators....".
Paġna 221 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia "Jien, jien għax nara affarijiet mil-lat ta' negozju loġiku, jien dejjem għidt: isma' jekk hawn numru ta' kumpaniji kbar li għandhom iħallsu ħafna NI, għandhom jagħtu ħafna lill-Gvern tajjeb, u għandhom propjetajiet qegħdin hemm, il-Gvern għandu jgħid jien flok inħalli familja rieqda mal-art jew b'sitt (6) itfal reqdin ġo żewġt ikmamar, jekk din il-persuni għandu jagħtini 20 miljun, 30 miljun f'NI għax ma ngħidlux: isma' tini 150, tini 200 flat fejn inpoġġi familji fejn jistgħu jorqdu.
Jien hekk kont naħseb u ovvjament tkaxkir tas-saqajn għax le ma nistgħux, għax le ma nistgħux (min-naħa tal- amministrazzjoni pubblika) .… dawk l-affarijiet jien ma kontx naċċettahom."
Kien jikseb riżultati bħala Chief of Staff għaliex kien introduċa u ħadem b'mentalità tan-negozju, jaqta' l-kantunieri u jnaqqas il-burokrazija żejda.
Bħala Chief of Staff l-interess tiegħu biss kien li d-deadlines li jingħataw biex jiġu realizzati l-proġetti "iridu jimxu magħhom".
Dwar il-kontijiet li fetaħ fil-Panama u band'oħra s-Sur Schembri xehed "Jiena fit-two thousand and thirteen (2013) meta dħalt fil-politika, tajjeb, qabel dħalt fil-politika jiena diġà kelli offshore structures kif kulħadd jaf, tajjeb.
Nitilqu minn hemm, jiġifieri li kieku hemm iktar minn tliet kwarti mill-gruppi kbar ta' Malta kollha għandhom offshore structures u offshore accounts, tajjeb u aħna l-holding tagħna kellna l-istess ħaġa, tajjeb.
Fit-thirteen (13) ovvjament meta dħalt fil-politika, jien fuq pariri li ngħatajt kemm minn avukati u kemm minn awdituri, tajjeb, ftaħt trust mal-Bank of Valletta fejn, x'kont qed nagħmel?
Kont qed nitfa' l-assi kollha tiegħi u eventwalment kont ħa naqleb il-kumpaniji tiegħi kollha taħt dan it-trust.
Għadda xi żmien, għaddew xi xhur u ġew numru ta' nies, iktar minn tnejn (2) minn nies li qaluli: isma' l-Partit Nazzjonalista jaf bit-trust li għandek mal- Bank of Valletta nkluż l-ammonti li fihom u x'qed tagħmel u ma tagħmilx.
Jiena kont ktibt lil dak iż-żmien Chairman John Cassar White u John Cassar White rrispondieni bil-miktub: isma' aħna ftaħna investigazzjoni peró ma nistgħux nagħtuk garanzija li mill-bank ma illikja xejn.
Mela l-bank li l-Gvern shareholder fih, jien Chief of Staff tal-Gvern, jien mort fuq il-Prim Ministru għidtlu: Prim Ministru għandi żewġ (2) affarijiet x'nista' nagħmel u tkellimna flimkien – jew nissuwja l-bank, imma timmaġina Chief of Staff tal-Gvern li jissuwja bank li l-Gvern shareholder fih, kerha, jew inħalliha tgħaddi".
Ma ried ikollu x'jaqsam xejn ma' Malta u fuq parir li tawh l-awdituri fetaħ il- Paġna 223 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia kumpanija offshore fil-Panama li kienet temporanja għaliex wara xtaq li l-assi tiegħu minn Malta jgħaddihom għal fuq trust fi New Zealand.
Sitwazzjoni stramba w infeliċi fejn iċ-Chief of Staff tal-Prim Ministru jiddikjara li ma kellux fiduċja fis-sistema bankarja fil-pajjiż u wasal biex jaħdem ma' banek suspetti f'pajjiż barrani.
Għalkemm ma għarafx jagħti risposti sodisfaċenti lill-Bord għal diversi mistoqsijiet f'dan ir-rigward.
Dan speċjalment f'liema ċirkostanzi li fihom infetħu tlett kumpaniji offshore fil- Panama u jekk kienx hemm konnessjoni bejnu u bejn il-Ministru Mizzi li jsostni li ma kellu x'jaqsam xejn miegħu f'din il-biċċa.
Kien evażiv ħafna dwar ir-rabta li kien hemm bejn il-kumpanija offshore tiegħu Tillgate u l-kumpaniji 17 Black u Macbridge li l-awdituri tiegħu Nexia BT indikaw bħala s-sors li minnhom kellu jirċievi fondi.
Is-Sur Schembri insista li dawn ġew indikati bħala main potential clients u ammetta li sa minn dak iż-żmien hu kien jaf min kien il-beneficial owner tal-kumpanija 17 Black imma ma kellu l-ebda idea ta' min kienet Macbridge Ltd.
Baqa' jinsisti li Mabridge ma kienx semmieha hu imma l-awdituri tiegħu mingħajr ma Paġna 224 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia informawh min kienet.
F'din il-parti tax-xhieda tiegħu s-Sur Schembri xejn ma kien kredibbli.
Ikkonfrontat bl-allegazzjoni li 17 Black kellha tgħaddi flejjes lis-soċjetà tiegħu Tillgate li oriġinaw minn fonti dubjużi konnessi mal-Electrogas, ir- risposta tas-Sur Schembri kienet din "Imma bir-rispett kollu Sur Imħallef, bir- rispett kollu.
Jekk jien għandi klijent tiegħi, tajjeb, li hu potential client tiegħi, tajjeb, u jidħol, jien naf f'xi bawxata and so on, jiena li ħa nkun potential client x'tort għandi?
Min jaf kemm isiru affarijiet hekk hux."
Ipprova jiddistanzja ruħu mill-kumpanija 17 Black avolja l-provi kienu juru xort'oħra.
Jammetti peró aktar tard illi huwa kien jaf min kien is-sid tas-17 Black sa minn qabel Frar tal-2017.
Mistoqsi jekk kienx għarraf lill-Prim Ministru b'dan il-fatt dak iż-żmien, is-Sur Schembri afferma illi kif kien diġà qal lill-Prim Ministru kien qallu li dak kollu li hemm fil-Panama Papers kien xogħol li ma kienx relatat ma' Malta.
Ma kellux allura jitkellem fuq is-17 Black mal-Prim Ministru u l-Prim Ministru ma ħassx il-bżonn li jistaqsieh.
Din il-parti tal-interrogatorju kompliet hekk: Paġna 225 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia "Dr. J. Azzopardi: Ma staqsiekx u ma ħassejtx il-bżonn li tgħidlu?
J. Said Pullicino: Imma mhux ok ta', għax ma ħassejtx il-bżonn inti u l- Prim Ministru apprentement lanqas ħass il-bżonn li jsaqsik.
Imma f'dawn iċ-ċirkostanzi allegazzjonijiet ta' din in-natura ma kienx fl-interess tal-pajjiż illi intom tesplorawha din u tarax x'inhi l-istorja?
I mean persuna .… Keith Schembri: L-istorja rajna li ma – sorry, sorry.
J. Said Pullicino: Sur Schembri ħa ngħidlek inti persuna, ħabib tat- tnejn kont qed tgħid, tajjeb.
Involut b'xi mod f'xi ħaġa li hemm allegazzjonijiet gravi, gravissimi, tajjeb, għax tagħti sustanza lil dak li kien hemm allegat fil-Panama Papers.
Forsi mhux veru, imma dak l-inċident taha sustanza.
Issa jiena ngħidlek ma ħassejtx il-bżonn lill-Prim Ministru, anke hu ta', hawnhekk x'inhi din l-istorja … Imħ.
J. Said Pullicino: … inti taf ta' min hi dik?
Hix ta' dak u għandna din il-problema ħa nsolvuha.
Paġna 226 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Imħ.
J. Said Pullicino: Le kien hemm ħafna x'issolvi għax dak iż-żmien ma kienx hemm delitti għad.
Dak iż-żmien ma kienx għad hemm id-delitti ftehmna?
Kieku dak iż-żmien ittieħdu l-passi li kellhom jittieħdu, tajjeb, id-delitt, il-probabbiltà l-kbira kien li ma kienx isir, ftehmna, ħa niftehmu tajjeb.
J. Said Pullicino: Imma n-ness qiegħed hemm.
Jiena I downplayed it for obvious reasons f'moħħi, issa jekk għamilt żball hemm għamilt żball u nkun l-ewwel wieħed li ngħid skużani għamilt żball.
Imma jien f'moħħi potential client, ħa nagħmel negozju miegħu wara li nitlaq mill-dik politika, kif kien ħa jagħmel ħafna – issa inzertajt Chief of Staff, vera għamilt żball etiku?
J. Said Pullicino: Tagħmel negozju ma' persuna ma jfissirx li taħfer id- dnubiet kollha ta'.
Għax fil-fatt li tagħmel negozju ma' persuna leġittimu Keith Schembri: Hekk hu." .… Paġna 227 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Tul ix-xhieda tiegħu s-Sur Schembri ittanta jagħti l-impressjoni li huwa kien sempliċi koordinatur bejn il-ministeri u responsabbli biex jiġu mwettqa l- proġetti tal-Gvern, jagħti l-impressjoni li ma kienx bniedem ta' poter kbir imma kien jesegwixxi l-ordnijiet tal-Prim Ministru u jieħu d-deċiżjonijiet li jeħtieġ biex il-politika tal-gvern tiġi realizzata.
Jinsisti li l-proġetti kollha kbar kienu jiġu approvati mill-Kabinett u jaċċetta li hu kien ikun preżenti meta l- Prim Ministru kien jiddiskuti materji mal-ministri wara l-laqgħat mal- Kabinett.
L-ewwel sostna li hu qatt ma daħal għal-laqgħat fl-ebda ambitu jekk ma jkunx mistieden, kien ikun preżenti biex jimbotta fit-twettieq tal-proġetti u jimplimenta l-politika tal-gvern.
Iddeskriva kif kienu jiġu approvati l-proġetti kbar mill-Kabinett u l-koordinament bejn id-diversi ministeri b'mod taħt ċertu aspett differenti minn dak illi ddiskrivewh uħud mill-ministri.
Iddeskriva mbagħad il-mod kif kien jaħdem il-Prim Ministru Muscat li għalih esprima wera ammirazzjoni kbira hekk "Dejjem kien jaħdem b'dak li ngħidulu triangle, tajjeb.
Jiġifieri .....scheme jiġifieri hu qiegħed fuq u l-linji taħtu mhux bilfors li kulħadd ikun jaf x'qed jiġri".
Paġna 228 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Indubbjament hu kien fil-quċċata tal-piramidi, fl-istess livell tal-Prim Ministru.
It-tnejn ikkonfermaw li kienu mhux biss ħbieb kbar jafdaw lil xulxin kważi b'fiduċja għamja u jittrattaw lil xulxin bħala aħwa.
Il-provi kollha itendu lejn din ir-realtá.
Mix-xhieda tas-Sur Schembri wieħed jikkonkludi illi hu kien jaf sewwa x'qed jiġri f'kull qasam tal-amministrazzjoni u forsi bħala CEO dan kien xogħlu.
Uffiċjalment ikkonferma dak li qalu bosta ministri li huwa kellu poter qawwi fil-ħsieb ta' uħud esaġerat.
Ix-xhieda tikkonferma wkoll li hu anki waqt li kien CEO baqa' bil-mentalità tan-negozju u kien jipparteċipa fit-twettieq tagħhom jekk ma kienx f'xi wħud minnhom ukoll il-promutur priċipali tagħhom.
Ħa sehem direttament fin-negozjar biex jiġi attirat investiment kbir fil-pajjiż, fosthom f'proġetti li spiċċaw b'dellijiet serji fuqhom u fil-mira tal-ġurnaliżmu investigattiv tas-Sinjura Caruana Galizia u sussegwentement anke wara mewtha tal-Awditur Ġenerali fost l-oħrajn.
Biżżejjed wieħed isemmi l- proġett tal-Electorgas, l-allegata rabta mal-kumpanija 17 Black, il-proġett tal- Vitals, il-proġett tal-windfarms tal-Montenegro, il-proġett tal-Crane Currencies, l-Università Amerikana ta' Malta w oħrajn.
Is-Sur Schembri jidher li lanqas kien dejjem sinċier mal-Prim Ministru – ħabib kbir tiegħu.
Paġna 229 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Dan tal-aħħar jikkonferma bla tlaqliq illi kieku kien jaf bid-dettalji tan- negozjati tal-windfarms tal-Montenegro, kieku l-proġett kien iwaqqfu.
Il-Bord wasal għal konvinċiment illi dak li realment seħħ fir-rigward ta' dawn il-proġetti ma huwiex rifless fix-xhieda tas-Sur Schembri li tipprova tagħti impressjoni ta' normalità ta' amministrazzjoni trasparenti u nadifa, intiża biex tkattar il-ġid nazzjonali b'mod trasparenti u korrett.
Il-provi quddiem dan il-Bord u fid-dominju pubbliku juru xort'oħra.
Jikkonfermaw li bejnu u bejn il-Prim Ministru kien hemm mhux biss sintonija sħiħa ta' ħsieb u metodu kif kellu jiġi amministrat il-pajjiż, imma wkoll ħbiberija qawwija li nislet klima ta' fiduċja u rispett reċiproku li ċertament baqgħet sal-mument illi s-Sur Schembri ġie arrestat taħt suspett li seta' kien involut fl-assassinju u forsi anki wara.
Ħbiberija li fid-dehera tagħha kienet testendi għall-allegat mandant tad-delitt li sa ċertu żmien jidher li għamel minn kollox biex jiddefendih.
Il-figura tas-Sur Schembri bħala l-id mhux tant moħbija li tikkontrolla l-poter fiż-żmien rilevanti b'dak kollu li dan jimplika żgur li ma tistax tiġi skartata.
Il- verità sħiħa f'dan ir-rigward għad trid toħroġ.
Paġna 230 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Taqsima III - L-ewwel terminu ta' referenza "1. jiġi determinat jekk xi att jew ommissjoni illeċita minn, jew fi ħdan, xi entitá tal-Istat iffaċilitatx l-assassinju jew naqsitx milli tipprevjenih.
B'mod partikolari jekk (a) xi entitá tal-Istat kinitx taf jew kellhiex tkun taf dwar, jew ikkawżatx, riskju reali w immedjat, inkluż mill- aġir kriminali ta' xi terza persuna, għall-ħajja ta' Daphne Caruana Galizia u (b) naqqset milli tieħu miżuri fi ħdan il-firxa tas-setgħat tagħha li, b'ġudizzju raġonevoli, kien mistenni minnha li tieħu biex tevita dan ir-riskju;" Paġna 231 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Taqsima III L-Ewwel Terminu ta' Referenza Aspett legali/Gurisprudenza Kif ingħad, għad-determinazzjoni tal-aspett legali ta' din l-Inkjesta, il-Bord iżomm bħala punt ta' tluq l-Artikolu 2 tal-Konvenzjoni Ewropea tad-Drittijiet tal-Bniedem.
Dan ifisser illi l-iStat għandu jieħu dawk il-miżuri kollha neċessarji sabiex jipproteġi l-ħajjiet ta' dawk fil-ġurisdizzjoni tiegħu.
Dan jinkombi dover primarju fuq l-IStat li jpoġġi dispożizzjonijiet kriminali effettivi biex ibiegħed reati kontra l-persuna sostnuti b'pulizija u qrati effettivi għall-protezzjoni, sospensjoni u kastigi għall-ksur ta' dawn id-dispożizzjonijiet (ara Machova et vs Bulgaria Nos.
Paġna 232 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Qorti Ewropea tad-Drittijiet tal-Bniedem peró marret oltre dan id-dritt primarju tal-iStat.
Dan ifisser kwindi illi minħabba l-obbligazzjoni primarja li jipproteġi l-ħajja ta' persuni li jkunu fil-ġurisdizzjoni tiegħu, l-iStat għandu wkoll obbligazzjoni pożittiva sabiex jieħu dawk il-miżuri operattivi neċessarji biex jipproteġi individwu li l-ħajja tiegħu tkun fil-perikolu minn azzjonijiet kriminali ta' terzi.
Il-Bord jifhem u jestendi din id-direzzjoni billi jafferma bl-aktar mod kategoriku u deċiż illi tali obbligazzjoni pożittiva tavvera ruħha anke jekk l- Paġna 233 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia individwu/l-individwi konċernati jirrifjutaw l-obbligazzjoni primarja tal- protezzjoni tal-ħajja.
Fl-istess sentenza fuq ċitata l-Qorti fehmet illi minħabba aġir mhux mistenni ta' kondotta umana u l-għażliet operattivi li jridu jsiru f'termini ta' prijoriatjiet u riżorsi, tali obbligazzjoni għandha tiġi interpretata b'mod li ma tpoġġix piż impossibbli u sproporzjonat fuq l-awtoritajiet.
Konsiderazzjoni rilevanti oħra hija l-bżonn ta' assikurazzjoni li l-Pulizija jeżerċitaw il-poteri tagħhom li jikkontrollaw u jipprevenu reati b'mod u manjiera li jirrispettaw il- liġijiet, il-proċess legali, inkluż il-garanziji kontenuti fl-Artikoli 5 u 8 tal- Konvenzjoni.
Għal aktar każistika in materja l-Bord jirreferi għall-kawzi "Kajak vs Turkie para 53 et seq numbers 6044/08 tal-10 ta' Lulju 2012" kif ukoll "Civek vs Turkie para 54 et seq numbers 55354/11 tat-23 ta' Frar 2016."
Termini ta' referenza jirriflettu l-ġurisprudenza tal-E.C.H.R. L-ewwel artikolu tat-terminu ta' riferenza ta' din l-Inkjesta jirrifletti proprju dan il-punt meta jgħid illi dan il-Bord għandu jiddetermina "whether any Paġna 235 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia wrongful action or omission by, or within, any state entity facilitated the assassination of or failed to prevent it.
Ma hemmx dubju illi t-tfassil ta' dan il-paragrafu kien fuq il-parir u direzzjoni tas-sentenzi fuq imsemmija.
Intervent f'waqtu f'dan l-stadju hu kumment dwar il-kwalità tax-xhieda li ddeponew quddiem dan il-Bord, fejn spikkat l- amneżija u nuqqas ta' ko-operazzjoni speċjalment ta' dawk li ħadmu Kastilja fiż-zmien in kwistjoni.
Dan kien mistenni peress illi l-konsegwenzi personali kienu notevoli u dawn ix-xhieda kellhom interess li ma jikkooperawx.
Dina mhix xi ħaġa ġdida jew limitata biss għal Malta iżda fenomenu li spiss jispikka f'inkjesti pubbliċi b'mod ġenerali.
Il-Bord kien jippretendi li almenu l-ministri tal-Gvern ta' allura jkunu aktar pronti u miftuħa biex jagħtu l-informazzjoni meħtieġa dwar dak li fil-fatt seħħ u li kien rilevanti għal meritu ta' din l-Inkjesta.
Ftit kienu dawk li tkellmu b'mod miftuħ, il-parti l-kbira ttentaw li jfittxu protezzjoni fis-sigriet li sostnew li jorbothom rigward dak kollu li ingħad waqt il-laqghat tal-Kabinett.
Raġuni li l-Bord ma jifhimx fejn si tratta ta' ċirkostanzi rilevanti għall-assassinju.
Dan apparti l-fatt li ħafna mix-xhieda esprimew injoranza ta' dak li kien qed jiġri madwarhom f'Kastilja.
Għalhekk, dan l-ewwel paragrafu tat-Termini ta' Riferenza jrid jiġi kkunsidrat fl-isfond tas-sentenzi fuq imsemmija bid-direzzjoni li tali obbligazzjonijiet primarji u pożittivi javveraw ruħhom anke fin-nuqqas ta' qbil jew rifjut tal- persuna/persuni li jkunu qegħdin f'riskji.
Dan bil-caveat li tali obbligazzjoni Paġna 237 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia pożittiva ma għandhiex tiġi interpretata b'mod li tpoġġi oneru impossibbli jew sproporzjonat fuq l-awtoritajiet.
Il-qbil jew rifjut tal-Persuna f'riskju Dan iwassal lill-Bord biex jikkummenta dwar in-nota illi esebixxa l-Avukat Joseph Brincat liema nota ġġib id-data 7 ta' Dicembru 2020 u li fiha ġew esebiti diversi posts imqiegħdha mis-Sinjura Daphne Caruana Galizia fuq il- blog tagħha dwar il-filosofija illi kellha fuq il-protezzjoni illi seta' joffrielha l- IStat.
F'dan il-post is-Sinjura Caruana Galizia qiegħdha turi ċerta stmerrija lejn l-Avukat Franco Debono li kien kritiku ħafna tal-Gvern ta' Dr. Lawrence Gonzi, meta kien talab il-protezzjoni tal-Pulizija wara l-bieb tar-residenza tiegħu.
B'din in-nota l-Avukat Brincat ried juri lill-Bord li s-Sinjura Caruana Galizia esprimiet riservi dwar il-protezzjoni illi seta' offrielha l-IStat u kwindi jekk l-IStat naqas li jagħti l-protezzjoni dana kien tort tal-istess Caruana Galizia bl-imġieba u l-attitudini tagħha versu tali protezzjoni.
Din il-"positive obligation" u "preventive operational measures" ma jiddependux mill-adeżjoni jew aċċettazzjoni tal-persuna illi jkollha l-ħajja tagħha f'riskju.
Hija dikjarazzjoni ġenerika illi tapplika għal kulhadd anke fin- nuqqas ta' tali adeżjoni.
Kien għalhekk illi dana l-Bord aktar qabel estenda din l-interpretazzjoni billi afferma illi din l-obbligazzjoni pożittiva tavvera ruħha anke jekk l-individwu konċernat jirrifjuta l-obbligazzjoni primarja għal protezzjoni tal-ħajja.
Għalhekk, anke jekk is-Sinjura Daphne Caruana Galizia wriet ċerta riluttanza u nuqqas ta' fiduċja fil-Pulizija illi jagħtuha protezzjoni dana ma jfissirx illi l-Pulizija/l-iStat kellhom jonqsu milli jipprovdu l- protezzjoni, jekk il-ħajja tagħha kienet f'riskju reali u imminenti.
Preventive Operational Measures: Paġna 239 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Bord issa jrid iqis jekk dawn il-"preventive operational measures" kienux ser ipoġġu oneru impossibbli jew sporporzjonat fuq l-awtoritajiet.
Irriżulta mill-provi illi sakemm kien għadu Kummissarju s-Sur John Rizzo, dan kien iżomm ċerta komunikazzjoni mas-Sinjura Caruana Galizia u kien jara illi jkollha protezzjoni anke bir-rondi illi jkun hemm fl-inħawi tar-residenza tagħha mill-pulizija.
Peress illi s-Sinjura Caruana Galizia kellha storja ta' attakki fuq ir-residenza tagħha, bħal per eżempju l-ħruq mal-bieb tad-dar tagħha u l-avvelenament u qtil tal-klieb, kien meħtieġ li din il-protezzjoni ssir aktar frekwenti u kien hemm żmien ukoll meta kien hemm "a fixed point" mill-Pulizija.
Avolja l-Kummissarji li ġew wara s-Sur John Rizzo qalu li ma biddlu xejn mis-sistema rudimentali li kien hemm qabel, irriżulta bħala fatt illi dan il-minimu ta' protezzjoni illi s-Sinjura Caruana Galizia kellha fi żmien John Rizzo ġie rtirat.
Żgur peró illi l-Pulizija f'dak iż-żmien kellha l-mezzi kollha, kemm għal dawk li huma loġistiċi kif ukoll personnel sabiex toffri l-minimu ta' protezzjoni lis- Sinjura Caruana Galizia u kif ingħad, din il-protezzjoni kellha tingħata dejjem, f'kwalunkwe każ, anke fin-nuqqas ta' adeżjoni tal-istess Caruana Galizia.
Paġna 240 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Pulizija kienu ben konxji ta' din l-obbligazzjoni tagħhom.
Għalhekk il-Bord jikkonkludi illi stante li fil-passat il-Pulizija kienet tagħti miżura ta' protezzjoni lis-Sinjura Caruana Galizia, din l- obbligazzjoni pożittiva tal-iStat ma kinitx sejra tpoġġi xi oneru impossibbli jew sproporzjonat fuq l-awtoritajiet.
Jekk kenitx f'riskju reali u imminenti f'riskju illi timmerita protezzjoni.
Il-Bord jeħtieġlu issa jevalwa jekk il-ħajja tas-Sinjura Caruana Galizia kenitx Għall-ewwel esperjenza ta' inkontru spjaċevoli mal-awtoritajiet, il-Bord jirrikorri għax-xhieda tal-Avukat Peter Caruana Galizia, ir-raġel tas-Sinjura Daphne.
Dana jirrakkonta illi fl-1984 meta Daphne, allura ta' tmintax-il sena, Paġna 241 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia kienet qiegħdha tipparteċipa fi protesta kontra l-awtoritajiet dwar il-politika tagħhom konċernanti l-iskejjel privati, ġiet arrestata mill-allura Spettur Angelo Farrugia, illum l-Ispeaker tal-Parlament fejn damet arrestata għal sitta u tletin siegħa u fl-aħħar ġiet imġiegħla tiffirma stqarrija illi ma reditx.
Skont l-Avukat Caruana Galizia hawnhekk beda ir-radikalizzazzjoni tas-Sinjura Caruana Galizia fejn dina rat is-saħħa tal-IStat fil-konfront taċ-ċittadin privat fejn dan tal-aħħar jista' jkun soġġett għall-abbużi u dana mingħajr protezzjoni adegwata.
Daphne u l-Avukat Peter Caruana Galizia żżewġu f'Awwissu tal-1985 u hi bdiet tikteb wara li twieldu t-tfal bejn wieħed u ieħor fl-1988.
L-ewwel ħaġa politika li s-Sinjura Caruana Galizia għamlet kienet intervista mal-allura Ministru Michael Falzon fl-1988 wara ħafna garr dwar l-iżbroff ta' drenaġġ minn tas-Sliema.
Għamlet l-intervista u ppubblikat l-opinjoni tagħha fejn il- Ministru Michael Falzon ma tantx ħa gost peress illi deherlu illi l-kummenti tagħha ma kienux ġusti fil-konfront tiegħu.
Wara inkurraġġament mill-Editur tat-Times, Anthony Montanaro bdiet tikteb il-kolonna tagħha bl-isem "The Good, The Bad and The Ugly".
Bdiet tikteb b'mod regolari u l-kolonna tagħha kibret fil-popolarità.
Inkontru serju illi kellha mal-awtoritajiet kien fl-1995 meta kien hemm il-kwistjoni ta' Meinrad Calleja li hu t-tifel ta' dak li fiż- Paġna 242 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia żmien il-kwistjoni kien il-Kap Kmandant tal-Forzi Armati l-Brigadier Maurice Calleja.
Din inqabdet b'kilo kokaina fil-karrozza tagħha.
Peress illi kien qed jiġi allegat illi Meinrad Calleja kien qed iżomm il-kokaina fid-dar tal-ġenituri tiegħu, is- Sinjura Caruana Galizia kitbet fis-sens illi dan seta' jikkomprometti l- pożizzjoni tal-Brigadier bħala l-Kap tal-Forzi Armati ta' Malta.
Sussegwentement meta Meinrad Calleja ġie mressaq il-Qorti biex iwieġeb għal xi akkuzi in konnessjoni ma' din id-droga, l-Avukat difensur tiegħu, l- Avukat Giannella Caruana Curran ukoll qajmet kontroversja mas-Sinjura Daphne Caruana Galizia peress illi dehrilha illi din kienet f'pożizzjoni ta' konflitt ta' interess stante illi missierha l-Professur Guido Demarco kien membru tal-Kabinett viċin tal-allura Prim Ministru Dr. Eddie Fenech Adami.
Meta s-Sinjura Caruana Galizia kitbet opinion piece dwar din is-sitwazzjoni l- Editur tat-Times ma riedx jippubblikahielha, għalhekk marret għand gazzetta oħra, il-Malta Independent fejn dina aċċettat u ppubblikat l-istorja.
Wara dan irceviet ittra mingħand it-Times fejn qalulha illi ma kenux ser iħalluha tikteb aktar fil-gazzetta tagħhom.
Dak iż-żmien kellhom l-ewwel attakk fuq id-dar tagħhom meta xi ħadd ipprova jaħraq il-bieb prinċipali.
Paġna 243 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia is-Sinjura Caruana Galizia baqgħet tikteb fuq il-"Malta Independent" b'mod regolari sal-mewt tagħha.
Sadanittant Inċident ieħor gravi sar fl-2006 meta s-Sinjura Caruana Galizia bdiet tikteb fuq Norman Lowell u l-partit tiegħu "Imperium Europa" meta xi ħadd ta n- nar lid-dar tagħhom liema nar kien imkebbes b'tyres ta' trakk mimlija bil- petrol.
Avolja saret ħafna ħsara hadd ma weġġa' u ħadd ma tressaq in konnessjoni ma' dan l-inċident.
Sadanittant kompliet tikteb b'Ingliż perfett, b'pinna ċara u inċiżiva fejn il-popolarità tagħha kompliet tikber.
Veru illi kellha bias favur il-Partit Nazzjonalista peró irriżulta illi ma kenitx tifforma parti minn dak il-partit u lanqas ma kellha xi inkarigu speċjali sabiex tikteb għan-nom tiegħu.
Fil-fatt, kienet tikkritika b'mod qawwi diversi personaġġi assoċjati mal-Partit Nazzjonalista, per eżempju kitbet kontra Richard Cachia Caruana illi kien viċin ħafna tal-Prim Ministru Eddie Fenech Adami kif ukoll kontra d-Deputat Prim Ministru Guido De Marco.
Fl-2004 ikkritikat lil Fenech Adami stess talli aċċetta l-presidenza tal-pajjiż.
Jitwieled il-blog "Running Commentary" Paġna 244 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Ftit qabel l-elezzjoni tal-2008 bdiet il-blog tagħha "Running Commentary" li mal-ewwel kiseb popolarità kbira.
Jinghad peró illi kienet aggressiva mhux ħażin fil-kitbiet tagħha speċjalment ma' esponenti tal-Partit Laburista.
Dan peró ma kienx biżżejjed u s-Sinjura Caruana Galizia bdiet tikteb ukoll fil- konfront ta' nies privati illi l-uniku kriterju illi immotiva kritika kien l- assoċċjazzjoni tagħhom mal-Partit Laburista.
Din il-kritika wasslet għal ħolqien fl-2008 ta' blog ieħor bl-isem "Taste Your Own Medicine".
Dana kien anonimu, peró beda jattakka lis-Sinjura Caruana Galizia u lill-familja tagħha personalment fejn saru oġġett ta' mibgħeda.
Ġie allegat illi dan il-blog kien kreazzjoni tal-Partit Laburista.
Interessanti x-xhieda ta' Mark Anthony Sammut li ta fit-8 ta' Frar 2021 fejn irrefera għal diskursata li kellu mal-mibki missieru l-awtur Frans Sammut, intellettwali assoċjat mal-Partit Laburista.
Dan kien qallu li Dr. Joseph Muscat kien avvicinah biex jikkontribwixxi għal blog intiż biex jikkuntrasta l- kitba tas-Sinjura Caruana Galizia.
Fix- xhieda tiegħu quddiem dan il-Bord tal-4 ta' Diċembru 2020 Dr. Muscat qal li hu qatt ma kellu x'jaqsam ma' blogs intiżi biex jikkontrastaw lis-Sinjura Caruana Galizia u lanqas ma nkoraġġixxa kitbiet fil-konfront tagħha.
Il-fatt jibqa' li dan il-blog kien jeżisti u baqa' jattakka lis-Sinjura Caruana Galizia, Paġna 245 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jesponiha għal stmerrija, ridikolu u fastidju sakemm l-Onorevoli Glenn Bedingfield introduċa l-blog tiegħu.
Kampanja ostili minn persuni li jokkupaw kariga pubblika: L-Onorevoli Bedingfield xehed quddiem din l-Inkjesta fis-seduta tal-21 ta' Frar tas-sena 2020 fejn innega kwalunkwe konnesjoni ma' dan il-blog magħruf "Taste Your Own Medicine".
Ammetta peró l-patroċinju ta' blog illi huwa beda taħt ismu kif ukoll ta' programm fuq il-One TV bl-isem "Ta' Taghna t-Tnejn" flimkien mal-Avukat Luke Dalli.
F'dan il-programm is-Sinjura Caruana Galizia ġiet deskritta bħala "el fava", terminu dispreġġattiv b'konnotazzjonijiet sesswali li rrendiha spiss oġġett ta' stmerrija u kundanna.
L-Onorevoli Bedingfield ippreżenta lista ta' ħames mija u tmienja u ħamsin (558) isem ta' nies li ġew attakkati mis-Sinjura Caruana Galizia u argumenta illi d-dritt tal-libertà tal-kelma japplika għal kulħadd u mhux għal persuna waħda biss.
Sikwit uża l-frażi "an equal and opposite reaction" għal kitbiet illi kienet tikteb is-Sinjura Caruana Galizia fejn kienet tattakka bla ħniena kwalunkwe persuna konnessa ma' jew esponent tal-Partit Laburista.
Kif diġà ingħad, is-Sinjura Caruana Galizia kienet aggressiva ferm fil-kitbiet tagħha, u veru li setgħet weġġgħet ħafna nies.
Per eżempju, kien kattiv u krudili r- Paġna 246 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia rapportaġġ tagħha illi ċ-Chief of Staff Keith Schembri kien marid serjament u di più semmiet it-terminu ta' tlett xhur meta dan kellu jmut.
Żgur illi rapportaġġ bħal dan jolqot fil-laħam il-ħaj lil kull min ikun involut u jġib sentiment ta' rabja qawwija f'dak li jkun.
Peró illi jingħad illi l-kitbiet tal-Onorevoli Bedingfield kienu "an equal and opposite reaction" huwa żbaljat.
Ma kien hemm xejn "equal" f'dak illi kien jikteb l-Onorevoli Bedingfield ma' dak illi kienet tikteb is-Sinjura Caruana Galizia.
Dana il-għaliex dak tal-ewwel kellu warajh media house kif ukoll is- saħħa ta' Partit Politiku u l-Gvern tal-ġurnata bir-riżorsi kwazi infiniti tiegħu.
Attakki jiħraxu qabel l-elezzjoni tal-2017 Meta kienet qed tavviċina l-elezzjoni tal-2017 il-komunikazzjonijiet tal-Gvern li jiskreditaw ir-rappurtaġġ tas-Sinjura Caruana Galizia intensifikaw, partikolarment fejn jinvolvu l-Panama Papers, Konrad Mizzi, Keith Schembri, Joseph Muscat, Michelle Muscat, Pilatus Bank u oħrajn relatati.
Bħallikieku dan mhux biżżejjed, ġie rappurtat ukoll li l-Gvern kien ingaġġa d-ditta ta' relazzjonijiet pubbliċi Chelgate, uffiċjalment biex jagħti pariri lill-Gvern kif Paġna 247 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jirribatti aħbarijiet foloz fil-konfront tiegħu.
Peró l-gazzetta Svediza "Svenska Dagbladet" irraportat li l-Gvern Malti kien ingaġġa d-ditta Ingliza Chelgate biex ixxerred għajdut li s-Sinjura Caruana Galizia kienet spijja għar-Russja u dana waqt il-kampanja tal-elezzjoni tal-2017. (https://www.sudh.se/mordhistorier-shaker-on-kapplas-till-oversta-maken).
Waqt ix-xhieda tiegħu quddiem dan il-Bord, l-allura Kap tal-Komunikazzjoni Kurt Farrugia nnega li l-ingaġġ ta' Chelgate kien biex jiskredita lis-Sinjura Caruana Galizia, għad li ma nnegax li Chelgate kienet ingaġġata mill-Gvern.
Hi x'inhi, dana juri s-saħħa finanzjarja, influwenza u poter li kellu l-Gvern li kollha kienu disponibbli għalih u għall-Onorevoli Bedingfield biex jikkuntrastaw lis-Sinjura Caruana Galizia.
Il-kuntrast ma setax ikun aktar manifest: L-Onorevoli Bedingfield u anke funzjonarji tal-Gvern jattakkaw ġurnalista mentri s-Sinjura Caruana Galizia kienet ġurnalista tattakka l-Gvern.
Meta ried is-Sur Bedingfield seta' jmur quddiem it-television u jxandar l- opinjonijiet tiegħu mal-erbat irjieħ mentri s-Sinjura Caruana Galizia kienet tikteb waħedha bil-lingwa Ingliża illi mhux kulħadd kien komdu fiha.
Tant hu Paġna 248 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia hekk illi l-Bord huwa persważ illi ħafna min-nies illi kienu jikkundannawha qatt ma qraw dak li kienet tikteb, ħaġa li ma sfuġġietx lill-ġurnalista Roberto Saviano fil-ktieb tiegħu "Di la verità anche se la tua voce trema".
Kampanja ta' deumanizzazzjoni: Dana l-għaliex filwaqt illi ħafna ma kienux daqshekk komdi bil-lingwa Ingliża, kienu esposti kontinwament għal programmi televiżivi bil-Malti illi kienu jattakkaw mingħajr ħniena lis-Sinjura Caruana Galizia biex biż-żmien saret "dehumanised" u oġġett ta' mibgħeda u stmerrija.
Eżempju tipiku ta' dan kien l-inċident tar-Rabat ftit wara l-elezzjoni tal-2013 li fih kien hemm involut l-ex Sindku taz-Żurrieq Ignatius Farrugia.
Is-Sinjura Caruana Galizia kienet qiegħda tattendi festa r-Rabat flimkien ma' ħbieb u familjari tagħha meta s- Sur Farrugia lemaħha, beda jgħajjat fil-konfront tagħha u ġemgħa nies marru jiġru warajha tant illi kellha ssib refuġju f'kunvent tal-patrijiet.
Dan l-incident peró kellu konsegwenzi aktar serji peress illi meta s-Sur Farrugia ġie mressaq il-Qorti biex iwieġeb għall-akkuzi in konnessjoni ma' dan l-inċident l-Ewwel Qorti sabitu ħati, is-Sur Farrugia appella u fl-appell ingħatat deċiżjoni illi l- Paġna 249 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia istess Imħallef deherlu illi kienet żbaljata u talab lill-President tar-Repubblika sabiex tippubblika maħfra fil-konfront tas-Sur Farrugia, kif fil-fatt sar.
L-importanza ta' dan ma huwiex tant il-maħfra fiha nnifisha daqstant il- messaġġ illi bagħtet.
Mhux probabbli illi l-pubbliku in ġenerali kien qed jifhem il-komplikazzjonijiet legali illi kienu waslu għal din il-maħfra.
Kienu jafu biss illi Ignatius Farrugia li kien involut f'xi aggressjoni fil-konfront tas- Sinjura Caruana Galizia ġie meħlus minn kull akkuża u kwindi setgħet tiġi kkonsidrata bħala "fair game" għal kull min ried jagħmel xi ħsara fil-konfront tagħha.
Dan beda jgħolli l-livell ta' riskju illi s-Sinjura Caruana Galizia kienet qed tiffaċċja dak iż-żmien.
Sadanittant peró kif ingħad, wara l-inċdenti tal-2006 tal-ħruq mad-dar tagħha, s-Sinjura Caruana Galizia kien qed ikollha xi forma ta' protezzjoni mill-pulizija.
L-Ex-Kummissarju tal-Pulizija John Rizzo li xehed fis-7 ta' Jannar 2020 qal illi huwa kompla fuq il-miżuri li kienu poġġew il-predeċessuri tiegħu l-Kummissarji Alfred Calleja u George Grech.
Rizzo qal testwalment: ".....żgur illi protezzjoni kien hemm ma' Daphne, żgur baqgħet hemm.
Jekk kontx jien li neħħejthom, jekk kienux ta' warajja li neħħewha I can't remember."
Paġna 250 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Irriżulta illi l-Pulizija kienu jorganizzaw "frequent patrols" fl-inhawi tar- residenza tagħha u dawna kienu jiżdiedu u anke tqiegħed "fixed point" fi żmien l-elezzjoni jew inkella fi żmien ir-Referendum tal-Kaċċa.
L-ex Kummissarju Peter Paul Zammit xehed illi jaf illi kien hemm ordni għal "frequent patrols" u dik ħalliha hemmhekk.
L-istess Ex-Kummissarju Michael Cassar ippreżenta elenku tal-ġranet meta kien hemm "fixed point duties" mar-residenza tas-Sinjura Caruana Galizia.
Dawna kienu fi żmien l- elezzjonijiet u fi żmien ir-Referendum tal-Kaċċa.
Xehed illi qatt ma ta ordni sabiex kollox jieqaf peró ma kienx hemm komunikazzjoni regolari bejnu u bejn is-Sinjura Caruana Galizia, ħaġa li kienet tispikka sew bejnha u l- Kummissarju Rizzo.
Is-Sur Rizzo spjega illi kien ikun f'kuntatt regolari magħha u minkejja illi kienet turi ċerta oppożizzjoni illi jkollha l-Pulizija wara darha, s- Sur Rizzo kien jinsisti magħha illi din il-protezzjoni kien ser jagħtihielha trid jew ma tridx.
Sadanittant il-pressjoni fuq Caruana Galizia kompliet tiżdied fil-kampanja elettorali tal-2013 meta l-Partit Laburista tella' billboard li wera wiċċ Caruana Galizia flimkien ma' esponenti oħra tal-Partit Nazzjonalista biex b'hekk ġiet identifikata ma' dak il-partit.
Paġna 251 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Pressjoni Kbira wara l-2013: Wara l-elezzjoni tal-2013, persuni direttament involuti f'kampanja ta' attakki kontra l-ġurnalista assassinata assumew karigi ta' uffiċjali pubbliċi bosta minnhom fl-uffiċċju tal-Prim Ministru.
Kienu jokkupaw karigi bil-funzjoni li jmexxu l-mezzi ta' komunikazzjoni tal-Gvern mal-poplu.
F'dik il-kapaċita' dawn il-persuni mhux biss kellhom l-obbligu li jieqfu minn dawn l-attakki għax kienu obbligati jiddefendu d-dritt fondamentali tal-espressjoni.
Kellhom l-obbligu li jieħdu passi biex irażżnu dawn l-attakki jiġu minn fejn jiġu anke minn dawk tal-partit li kienu membri tiegħu imma wkoll jekk il- ġurnalista Daphne Caruana Galizia kienet qed tikteb b'mod aħrax kontra l- politika dikjarata tal-Gvern jew persuni li jikkomponuh.
Dan l-aspett ġie trattat ukoll fl-osservazzjoni ġenerali tal-Bord.
Din il-kampanja denegratorja issa aggravata bil-blogs ta' Glenn Bedingfield li allura beda jokkupa kariga uffiċjali kif ukoll bil-posts, fost oħrajn, illi kien jagħmel Neville Gafa, funzjonarju ieħor tal-Gvern illi kien ipinġi lil Daphne Caruana Galizia bħala s-saħħara b'figuri u ritratti grafiċi b'intenzjonijiet malizzjużi u kattivi.
Is-Sinjura Caruana Galizia kienet qed tiġi segwita kull fejn tmur bir-ritratti tagħha jiġu uploaded fuq facebook flimkien ma' kummenti Paġna 252 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia dispreġġjattivi kemm fuq il-facebook post ta' Neville Gafa kif ukoll fuq il-blog ta' Glenn Bedingfield u oħrajn.
F'dan l-istadju d-"dehuminisation" tagħha kien wieħed avvanzat u saret oġġett ta' stmerrija u mibgħeda.
Quddiem dan kollu l-Pulizija ma għamlet xejn, anzi f'ċerta sitwazzjonijiet kienet ukoll sors ta' fastidju u harassment tal- istess Caruana Galizia meta, per eżempju, xi ħadd irrapporta malizzjozament illi s-Sinjura Caruana Galizia kienet laqtgħet il-karrozza tiegħu meta din kienet ipparkjata fil-car park tal-allura sptar St. Luke's. Il-Pulizija talbu lis-Sinjura Caruana Galizia biex tmur l-Għassa u din irrifjutat għax qalet li dak ir-rapport ma kienx minnu.
Għalhekk, marru għand is-Sinjura Caruana Galizia sabiex jispezzjonaw il-karrozza tagħha u jaraw jekk dina kellhiex xi marki illi kien jindika xi forma ta' impatt ma' vettura oħra.
Kien hemm ċirkostanza oħra fejn ġiet mogħtija parking tickets għal xejn, u anke drabi fejn Pulizija xehed il-falz fil-konfront tagħha.
Svolta fir-riskju wara l-Panama Papers Fi Frar tal-2016 ir-riskju għas-Sinjura Caruana Galizia żdied enormament meta bdiet tesponi l-istrutturi sigrieti offshore u li kienu mwaqqfa mill-grupp Paġna 253 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ta' accountants Nexia BT favur esponenti għolja tal-Gvern.
Għall-ewwel din l-istorja ġiet ridikolata bħala pura invenzjoni tal-Partit Nazzjonalista biex jiddistabilixxi lill-Gvern.
Meta mbagħad il-veraċità tagħha bdiet toħroġ fil- pubbliku, peress illi din ma kenitx ħaġa ta' Malta, imma kienet tikkonċerna strutturi internazzjonali magħrufa sussegwentement bħala l-Panama Papers, is-sitwazzjoni saret aktar serja.
Kontemporanjament, bdew dehlin ir-rapporti tal-F.I.A.U. dwar illegalità illi setgħet ġiet kommessa miċ-Chief of Staff tal- Prim Ministru Keith Schembri kif ukoll mill-Ministru Konrad Mizzi.
Meta l- Pulizija talbu illi jkollhom awtorizazzjoni sabiex jipproċedu kontra Nexia BT, l- Avukat Ġenerali Dr. Peter Grech kien kiteb ittra fejn ta l-parir illi tali tfittxija fl-uffiċini ta' Nexia BT għal servers u dokumenti setgħet titqies bħala "too intrusive".
Abbażi ta' dan il-parir il-Pulizija, allura mmexxija mill-Kap tal- Economic Crimes Unit, is-Supretendent Ian Abdilla ddeċidew illi ma jagħmlu xejn u kollox baqa' kif kien.
Nexia BT baqgħu joperaw b'mod regolari, jirċievu kuntratti mingħand il-Gvern, Keith Schembri baqa' jokkupa l- pożizzjoni tiegħu bħala Chief of Staff mentri Konrad Mizzi ġie mmexxi lateralment minn dekasteru għall-iehor.
Filwaqt illi l-Panama Papers għamlu skossi u terremoti mad-dinja kollha għal dak li jirrigwarda Malta bilkemm għamlu immewġa u baqa' kollox għaddej daqslikieku ma ġara xejn.
Paġna 254 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Sadanittant kull rapport mis-Sinjura Caruana Galizia dwar irregolaritajiet minn funzjonarji għolja tal-Gvern beda jżid ir-riskju illi kienet qed tiffaċċja.
F'Mejju tal-2016 ġie rrapportat illi l-F.I.A.U. għamlu u kkonkludew rapport fejn urew it-tħassib tagħhom u suspetti illi tranżazzjoni ta' mitt elf ewro (Eur100,000) bejn Keith Schembri u Brian Tonna kienet riżultat ta' attività kriminuza marbuta mal-bejgħ tal-passaporti.
L-istess, ma kien hemm l-ebda konsegwenza għal Keith Schembri jew Brian Tonna għal dan ir-rapport.
Beda jidher ċar li kull min kien viċin il-poter ta' Kastilja kien protett u bdiet tiġi ġenerata dik il-kultura ta' impunità li dwarha il-Bord diġà beda jagħmel konsiderazzjonijiet.
F'dawn l-istess żminijiet it-tensjoni kompliet tikber meta s-Sinjura Caruana Galizia allegat illi l-benefiċjarju tal-kumpanija offshore Egrant ma kienet xejn anqas ħlief il-mara tal-Prim Ministru, Michelle Muscat.
Kien hemm diskussjoni mqanqla bil-pajjiż maqsum, min hu favur dak li kitbet is-Sinjura Caruana Galizia u min kien kontra sakemm, tajjeb jew ħazin il-Prim Ministru ddeċieda illi jsejjaħ elezzjoni ġenerali f'Marzu tal-2017.
Kien żmien meta s-Sinjura Caruana Galizia bdiet tiġi impinġija bħala spalla importanti għal Partit Nazzjonalista.
L-elezzjoni ntrebħet b'maġġoranza straordinarja favur il-Partit Laburista u b'hekk ġie jidher illi mhux biss il-Partit Nazzjonalista ġie sfiduċjat imma anke s-Sinjura Caruana Galizia.
L-unika protezzjoni illi Paġna 255 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ingħata mill-Pulizija kien biss f'dawk il-ġranet tal-elezzjoni fejn saru "fixed points" wara l-bieb tar-residenza tagħha.
Għaddew dawk il-ġranet u s- Sinjura Caruana Galizia reġgħet sfat ruħha waħedha.
Inħoloq xenarju ta' impunità u dghjufija ta' istituzzjoniiet li fih min ried jagħmillha ħsara għamel il-kuraġġ u kompla jaħmi f'aktar dettall il-pjan biex tiġi eliminata Daphne Caruana Galizia darba ghal dejjem.
Dan il-pjan kompla jiġi mgħejjun bis-sitwazzjoni politika li tfaċċat wara l- elezzjoni, bir-riżenja tal-allura Kap tal-Oppożizzjoni Dr. Simon Busuttil u l- proċess tal-elezzjoni tal-kap il-ġdid.
Hawnhekk, is-Sinjura Caruana Galizia tat il-kontribut tagħha bis-soltu stil fejn attakkat qatta bla habel lill-kandidat Dr. Adrian Delia.
Minkejja kollox, dan ġie elett bħala Kap tal-Oppożizzjoni u b'hekk ġie jidher li s-Sinjura Caruana Galizia ġiet kompletament iżolata, attakkata minn kullimkien.
Peró, baqgħet tagħmel il-kuraġġ għax il-hits fuq il-post tagħha kienu fl-ogħla tagħhom u kienet ferm popolari qalb il-qarrejja tagħha.
Dan ma kienx biżżejjed biex jiggarantilha sigurtà peress li l-attakki fuqha komplew jiżdiedu u jsiru aktar ħorox u aggressivi fit-ton u għamla tagħhom.
Viċinanza ma' persuni fl-amministrazzjoni pubblika Paġna 256 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Fattur li kien determinanti għaż-żieda tar-riskju li kienet qed tiffaċċja s- Sinjura Caruana Galizia kien il-viċinanza tal-allegati eżekuturi tad-delitt ma' persuni prominent fl-amministazzjoni pubblika.
Fix-xhieda ġuramentata li Vincent Muscat il-Koħħu, ta quddiem dan il-Bord fis-6 ta' April 2021 u kif konfermata fix-xhieda li ta fl-atti tal-kumpilazzjoni kontra l-aħwa Degiorgio fis-16 u 21 ta' April 2021, spjega din il-viċinanza u kif kien sar pjan ieħor fl- 2014-2015 biex tinqatel s-Sinjura Caruana Galizia.
F'dan il-pjan, kienu involuti Vince Muscat u xi persuni oħra.
Il-pjan falla meta l-flus li ntalbu ma tħallsux.
Vince Muscat, il-Koħħu xehed li t-tieni pjan ġie moħmi u kellu jiġi esegwit qabel l-elezzjoni tal-2017.
Hu kkonferma illi l-pjan ġie mwaqqaf u ġie reattivat immedjatament wara li ħareg ir-riżultat tal-elezzjoni.
Dan il-fatt, jekk jirriżulta verifikat u rilevat minn persuna li ammetta li kien involut fl- ippjanar u l-esekuzzjoni materjali tad-delitt, jikkonferma lil hinn minn kull dubbju raġoneoli li min wettaq id-delitt ħa ħsieb li jwettqu fl-aktar ħin opportun u spedjenti mhux biss għalihom personalment imma wkoll politikament.
Ma huwiex il-kompitu ta' dan il-Bord li jidħol fil-meritu tal-pjan tal-assassinju jew min seta' kien responsabbli ghalih peress li dan hu kompitu tal-Pulizija peró, ma jistax ma jirrimarkax li dawn iċ-ċirkostanzi nisslu is-serħan il-moħħ Paġna 257 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia f'dawk li kellhom il-pjan li jesegwixxu d-delitt li ma kenux ser jinqabdu wara l- assassinju.
L-allegati eżekuturi tant kellhom moħħom mistrieħ li kienu jafu minn tlett gimgħat qabel li ser jiġu arrestati fl-4 ta' Diċembru 2017 u kellhom l-opportunità jżarmaw l-ambjenti li kienu jokkupaw fil-magħrufa tinda tal-Patata l-Marsa.
Dana ġie konfermat mill-allura Prim Ministru Dr. Joseph Muscat meta xehed (bil-magħluq pero' wara disponibbli fid-dominju pubbliku) quddiem dan il- Bord fl-4 ta' Diċembru 2020.
"Jien illum il-ġurnata għandi suspett pjuttost fondat illi fil-laqgħa jew laqgħat li kienu qegħdin isiru qabel l-arrest tat-tlett persuni kien hemm leak… F'dawk il-laqgħat kien ikun hemm preżenti iva Keith Schembri u Silvio Valletta … imma huwa car illi l-persuni arrestati kienu jafu … it was a fact".
Vince Muscat xehed li ġie mogħti informazzjoni mill- aħwa Degiorgio li l-arrest tagħhom kellu jkun wieħed temporanju fejn wara l- arrest kellhom jiġu interrogati u meħlusa wara ftit ġranet.
Fil-fatt ma kienux u dak li ġara wara huwa fid-dominju pubbliku.
Hu rilevanti ġħal dan l-eżerċizzju l-viċinanza tal-kriminalità orgnanizzata mal- politiku u l-ogħla organu ta' poter fil-pajjiż.
Viċinanza li għamlet il-kuraġġ u saħħet il-volontà tal-allegati eżekuturi tal-assassinju li kienu konvinti li ma kienux ser jinqabdu wara l-kommissjoni tad-delitt u jekk jinqabdu kienu ser Paġna 258 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jiġu meħlusa wara ftit jiem.
Din il-viċinanza allegata minn Vince Muscat imma altrimenti miċħuda, jekk tirriżulta li kienet teżisti qabel l-omiċidju tkun għolliet il-livell ta' riskju li kienet qed tirrinfaċċja s-Sinjura Caruana Galiza għal livelli perikolużi ħafna.
Hemm evidenza tal-involviment ta' uffiċjali pubbliċi fl-O.P.M. fosthom Keith Schembri, oħrajn fl-uffiċċju tiegħu u membri fil-korp tal-Pulizija żgur wara d- delitt biex b'xi mod jgħinu lill-allegati esekuturi.
Min allegatament wettaq l- assassinju kien iħossu kopert sal-punt li kien konvint li jew mhux ser jinqabad jew jeħlisha ħafif.
Hemm provi, kif ingħad, li elementi fil-korp tal-Pulizija fl- għola ranki kienu involuti fi ħbiberija mhux xierqa a skop ta' vantaġġ personali, ċertament wara li seħħ id-delitt.
Mhux eskluż li setgħu kienu jeżistu qabel.
Inċidenti u intriċċi serji li effettivament wasslu għar-riżenji ta' wħud minn dawn l-uffiċjali għolja u ta' Inkjesti Maġisterjali.
Entitajiet tal-iStat jinjoraw allegazzjonijiet serji tal-ġurnalista Diffiċli li wieħed iżomm kronoloġija tal-avvenimenti li ġraw qabel l-assassinju peress illi l-frekwenza u d-durata tagħhom ġew fuq xulxin.
Peró l-linja komuni li kienet tiġri f'dak kollu li kienet tirrapporta s-Sinjura Caruana Galizia kien li tikteb x'tikteb dwar korruzzjoni, illegalitajiet u nuqqas ta' etika Paġna 259 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia professjonali ta' persuni fl-ogħla karigi, qatt ma kien isir xejn minkejja li l- pulizija u diretturi ta' istituzzjonijiet li xehdu quddiem dan il-Bord qalu li kienu jużaw ir-rapporti tagħha bħala sors ta' informazzjoni.
Dan in-nuqqas ta' azzjoni kompla iżid l-iżolament tas-Sinjura Caruana Galizia u konsegwentement ir-riskju għall-ħajjitha.
Bdew isiru libelli wara l-ieħor mill-politiċi, Bank Pilatus u kummerċjanti kbar bl-aktar wieħed serju ikun dak tal-allura Ministru Dr. Chris Cardona.
Hu magħruf li s-Sinjura Caruana Galizia kienet allegat li l-Ministru Chris Cardona kien iffrekwenta burdell il-Ġermanja waqt li kien fuq doveri uffiċjali tal- Gvern.
Ir-reazzjoni tiegħu kienet waħda aggressiva bla preċedent fejn, minbarra kawża ta' libel, intavola u akkwista ordni ta' Mandat ta' Sekwestru u Qbid tal-finanzi tas-Sinjura Caruana Galizia.
L-importanza ta' dan ma kienx tant id-diffikultajiet finanzjarji li kellha tiffaċċja, daqs kemm li ġiet esposta l- vulnerabbilità tagħha għal min ried jagħmillha l-ħsara u kważi garantita l- impunità tiegħu.
L-ironija hi li f'intervista li Dr. Cardona, allura deputat kap tal-Partit Laburista, ta lit-Times of Malta ppubblikata fil-ħarġa tal-5 ta' Gunju 2020, mistoqsi jekk is-s-Sinjura Caruana Galizia kenitx "...a thorn in your side".
Meħud in Paġna 260 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia konsiderazzjoni t-trattament/persekuzzjoni li ssubiet minn kull kwartier, din id-differenza bejn il-kliem u l-fatti ma setgħetx tkun aktar manifesta.
Proġett Electrogas Sadanittant, is-Sinjura Caruana Galizia bdiet tirċievi kwantità kbira ta' leaked emails mill-kumpanija Electrogas u kienet ċerta li kien hemm korruzzjoni liema bħala fil-proċess tal-għoti tal-kuntratt.
Kienet taf bl-eżistenza ta' 17 Taqsima IV - It-tieni terminu ta' referenza Black.
Kienet taf li l-Electrogas kien f'xifer falliment u f'Settembru 2017 kitbet dwar dan u ftit wara ndaħal il-Gvern biex ta garanzija illi permezz tagħha l-kumpanija akkwistat "financial closure" f'Novembru 2017 u cioé "2. tistabbilixxi jekk l-Istat kellux u għandux fis- xahar wara l-assassinju tagħha.
Hu probabbli li kieku kien ġie żvelat seħħ dispożizzjonijiet ta' liġi kriminali effettivi u mezzi oħra prattiċi biex jevita li jiżviluppa stat ta' b'ċertezza u pubblikament qabel l-assassinju, ta' min kienet il-kumpanija 17 de facto impunitá bl-okkorrenza spissa ta' atti Black, il-Gvern kien isib ruħu f'pożizzjoni skomda biex jagħti garanzija u l- kriminali li ma jiġux solvuti u biex jiddiswadi mit- twettiq ta' reati kriminali serji, bl-appoġġ ta' makkinarju ta' inforzar tal-liġi għall-prevenzjoni, s-soppressjoni, l-investigazzjoni u l-kastig tal- vjolazzjonijiet serji tal-liġi;" l-fatt illi c-Chief of Staff tal-Prim Ministru kien jaf ben tajjeb min kien l-UBO futur tal-kumpanija kien ikun mess in dubju.
Dan mingħajr ma wieħed jinjora ta' 17 Black ferm qabel ma xandret l-aħbar Daphne Caruana Galizia.
Dan jirriżulta mix-xhieda tiegħu stess.
Mhuwiex il-kompitu ta' dan il-Bord li jitratta l-motivi tal-assassinju peress li, kif ingħad, dan hu ta' kompetenza tal- Pulizija.
Paġna 261 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Daphne ma nqatlitx minħabba z-zekzik (gossip) iżda minħabba xi ħaga ferm u ferm aktar serja.
Responsabbilità tal-Entitajiet tal-iStat Kwindi meta l-Bord iqis dan kollu, jikkonkludi li bejn l-2013-2017 is-Sinjura Caruana Galizia kienet esposta għal skala dejjem gravanti ta' riskju personali.
Riskju veru u attwali li kontemporanjament poġġa l-ħajja tagħha f'perikolu manifest.
Perikolu li seta' faċilment ġie identifikat mill-awtoritajiet li naqsu fl-obbligazzjoni pożittiva tagħhom li jieħdu dawk il-miżuri operattivi neċessarji, li ma kienux ser ipoġġu oneru impossibbli jew sproporzjonat fuqhom, sabiex jipproteġu l-ħajja tas-Sinjura Caruana Galizia minn azzjonijiet kriminali ta' terzi.
Paġna 262 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Taqsima IV It-Tieni Terminu ta' Referenza Il-Bord tal-Inkjesta ser issa jgħaddi biex jeżamina t-tieni terminu ta' referenza u cioé li l-Bord "għandu jistabbilixxi jekk l-Istat kellux u għandux fis-seħħ dispożizzjonijiet tal-liġi kriminali effettivi u mezzi oħra prattiċi biex jevita li jiżviluppa stat ta' de facto impunità bl-okkorrenza spissa ta' atti kriminali li ma jiġux solvuti u biex jiddiswadi mit-twettieq ta' reati kriminali serji bl- appoġġ ta' makkinarju ta' infurzar tal-ligi għal prevenzjoni, soprasessjoni, l- investigazzjoni u l-kastig tal-vjolazzjoni serji tal-liġi."
Permezz ta' dan ir-Rapport il-Kummissjoni Ewropea enfasizzat illi l-ġlieda kontra l- korruzzjoni hija essenzjali sabiex taħdem is-saltna tad-dritt.
Paġna 264 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Ħtieġa ta' miżuri ta' prevenzjoni u repressjoni Sussegwentement ir-Rapport jgħid illi jeħtieġ illi kull Stat ikollu "a combination of prevention and repressive measures".
Paġna 265 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Legiżlazzjoni meħtieġa kontra l-korruzzjoni Ir-Rapport isemmi wkoll li hemm bzonn ta' legislazzjoni kontra l-korruzzjoni, il-protezzjoni ta' whistleblowers, regoli riveduti kontra l-hasil tal-flus u l- bzonn illi jkun hemm skambju ta' informazzjoni finanzjarja sabiex investigazzjonijiet ta' natura finanzjarja jithaffu.
Huwa sinjifikanti wkoll li r-Rapport isostni illi f'Malta sabu li kien diffikultajiet u ostakoli sabiex iċ-ċittadin jottjeni l-informazzjoni u dana fir-rigward tar- "right of access to information" li huwa importanti wkoll għall-iskrutinju ta' istituzzjonijiet pubbliċi u sabiex tinżamm ir-"rule of law".
Ir-rapport sab nuqqas fir-rigward ta' Malta peress illi għadha ma appuntatx "a National Paġna 266 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Human Rights Institution".
Madanakollu r-Rapport jgħid illi l-Parlament ta' Malta qiegħed jikkonsidra li tinħoloq din in-National Human Rights Authority, N.H.R.I. indipendenti.
Evaluation Report tal-GRECO Kritiku ta' Malta Sabiex ikompli fuq il-linji gwidi li ħarġu mill-Unjoni Ewropea u mill-Kunsill tal- Ewropa, il-Bord ser jirreferi issa għall-"Evaluation Report" li sar fuq Malta mill-Kummissjoni Greco tal-Kunsill tal-Ewropa, li ġie ppubblikat fit-3 ta' April 2019.
Ir-Rapport evalwa jekk Malta għandhiex qafas effettiv f'postu sabiex jilqa' u anke jipprevjeni korruzzjoni mill-Ministri u ufficjali għolja tal-Gvern u minn membri tal-forza tal-Pulizija.
Ir-Rapport Greco sab li Malta ma għandhiex strateġija "or coherent risk based approach" meta si tratta tal-integrità tal-uffiċjali tal-Gvern u għalhekk hemm bżonn illi jkun hemm regoli aktar stretti fir-rigward tal-involviment ta' uffiċjali għolja tal-Gvern f'kostruzzjonijiet, f'operazzjonijiet offshore, f'kunflitti ta' interess u dikjarazzjonijiet ta' assi u interessi.
Instab ukoll illi ma hemmx "general verification and enforcement regarding such rules" u li ma hemmx sistema ta' sanzjonijiet.
Instab illi s-sistema ta' Malta li tirregola l- ġustizzja kriminali ma tieħux passi effettivi meta jsiru allegazzjonijiet serji rigward il-qsim tad-dmirijiet bejn l-Ufficcju tal-Avukat Generali, l-Pulizija u l- Maġistrati Inkwirenti u jinħtieġ li dawn ir-responsabbilitajiet jerġgħu jiġu "re- distributed". riforma fil-Pulizija Kummissjoni Permanenti Kontra l-Korruzzjoni mhux effettiva u ħtieġa ta' Ir-Rapport jinnota wkoll illi l-Kummissjoni Permanenti kontra l-Korruzzjoni f'Malta ma għandha l-ebda valur reali u effettiv u dana wara li ilha li Paġna 268 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia twaqqfet tletin sena u dana peress illi wara li rat ʼil fuq minn erba' mitt kaz, il-ftit informazzjoni li toħroġ tissuġġerixxi illi din il-Kummissjoni sallum ma waslitx għal xi riżultati konkreti.
Fit-2 ta' Diċembru 2020 xehed is-Segretarju tal-Kummissjoni Permanenti kontra l-Korruzzjoni u qal li dakinhar li xehed il- Kummissjoni kellha madwar għaxar każ pendenti quddiemha.
Deher ukoll iċ- Chairman ta' din il-Kummissjoni, l-Imħallef Lawrence Quintano li nforma lill- Bord li ma setax jixhed għaliex huwa pprojbit mil-liġi milli jixhed u ghalhekk il-Bord ma ngħatax akar informazzjoni dwar ix-xogħol li qed twettaq din il- Kummissjoni.
Jgħid li kien hemm Chief Executive Officer maħtur fl-2017 u dan kien żvilupp pożittiv iżda jinħtieġ li jkun hemm aktar miżuri "including more robust ethical standards, a clear merit based approach for career decisions and promotions, the introduction of a communication policy, a more robust training system and so on".
Jinħtieġ ukoll illi "The Independent Police Complaint Board" jissaħħah u jsir aktar effettiv.
Sabiex il-korruzzjoni tiġi miġġielda jinħtieġ strateġija ċara fuq rapporti minn whistleblowers u minn nies oħrajn u f'dan ir-rigward hemm Paġna 269 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia bżonn illi jittiehdu miżuri protettivi għal dawk li jagħtu informazzjoni kif ukoll għal whistleblowers.
Apprezzament Negattiv tas-sitwazzjoni f'Malta Ir-rapport isemmi li ntbagħat "evaluation team" Malta mit-2 sas-6 ta' Ottubru 2018.
Malta ġiet fil-wieħed u ħamsin (51) pożizzjoni minn mija u tmenin (180) skont it-T I perception index 2018.
Dana minn sondaġġi li saru Malta stess.
F'dan ir-rigward issemmew il-kontroversji ta' Swiss Leaks, il-Panama Papers, il-Programm taċ-Ċittadinanza b'Investiment, is-Sinjura Caruana Galizia u Maria Efimova.
Ir-Rapport isemmi illi kien hemm ħames Kummissarji tal-Pulizija differenti bejn l-2013 u l-2018.
Jelenka r-rapporti li ħarġet l-F.I.A.U. dwar uffiċjali tal-Gvern, l-assassinju tal-ġurnalista Daphne Paġna 270 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Caruana Galizia, id-"deal" tal-Electrogas, il-privatizzazzjoni tal-Isptarijiet lil ditta li ma kellha l-ebda esperjenza fis-settur tas-saħħa, il-bejgħ ta' art pubblika għal prezzijiet anqas mill-valur tas-suq, użu ħażin mir-riżorsi pubbliċi u s-sejħiet illi saru għar-riżenji tal-Kummissarji tal-Pulizija u tal-Avukat Ġenerali.
Ir-Rapport Greco itemm billi jagħmel numru ta' rakkommandazzjonijiet u "follow up" fir-rigward tas-sitwazzjoni ta' Malta.
Effettivament ġie redatt l-"Addendum to the Second Compliance Report Malta", fil-25 ta' Marzu 2021, li ġie ppubblikat fil-11 ta' Mejju 2021.
Dan ir-Rapport irrikonoxxa li kien hemm numru ta' riformi pożittivi li ġew implimentati f'Malta mill-2019.
Madanakollu, ħames proposti mid-disa' li kienu saru fl-2019 baqgħu ma gewx implimentati.
Ir-Rapport għamel diversi rakkomandazzjonijiet lill-awtoritajiet Maltin.
Il-Bord jinnota il-bosta Rapporti oħra minn istituzzjonijiet awtorevoli bhal Kummissjoni ta' Venezja għad- Demokrazija, permezz tal-Ligi tal-Kunsill tal-Ewropa, tal-Assemblea Leġislattiva tal-Parlament Ewropew, Moneyval u oħrajn li identifikaw tista' tgħid l-istess nuqqasijiet fuq kif kien qed jiġi amministrat il-pajjiż.
Paġna 271 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia 2) 3) Fatti Rilevanti għal dan it-Tieni Terminu ta' Referenza 1) Fis-16 ta' Ottubru 2017 il-ġurnalista investigattiva Daphne Caruana Galizia nqatlet b'karrozza bomba illi splodiet ftit il-bogħod mir-residenza tagħha fil-Bidnija.
Huwa rilevanti li jingħad illi matul is-snin preċedenti f'Malta saru diversi każi ta' karrozzi bomba.
L-ebda wieħed minn dawn ir- reati ma ġie solvut u l-ebda persuna ma tressqet il-Qorti fir-rigward tagħhom.
L-arresti illi saru wara l-assassinju tal-ġurnalista Daphne Caruana Galizia kienu riżultat ta' investigazzjonijiet forensiċi illi rabtu l-bombi mal- allegati awturi.
L-evidenza tissuġġerixxi illi l-"modus operandi" u forsi l-istess matriċi fil-qtil tal-ġurnalista Daphne Caruana Galizia kien l-istess bħal dak ta' splużjonijiet preċedenti.
F'dan il-każ, tal-assassinju ta' ġurnalista prominenti u magħrufa internazzjonalment, wassal biex kien hemm pressjoni fuq l-iStat Malti sabiex jissolva l-assassinju.
Kien hemm insistenza enormi pubblika anke internazzjonali sabiex issir investigazzjoni forensika serja sija bl-għajnuna ta' aġenziji u esperti barranin bħal Europol u l-F.B.I. Dan ma jidhirx illi kien il-każ Paġna 272 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia fil-każijiet ta' karrozzi bomba preċedenti.
Fil-verita', il-Gvern mill-ewwel irrealiżża l-gravita' tas-sitwazzjoni tant li minnufih wara li seħħ l-assassinju ħa passi biex jinvolvi l-F.B.I. Il-fatt illi l-każijiet kollha li kien hawn Malta ta' karrozzi bomba baqgħu ma ġewx solvuti seta' ta lill-mandanti u l-eżekuturi materjali ta' dan ir-reat faħxi s-serħan tal-moħħ li ma kienux ser jinqabdu la darba ħadd ma kien inqabad qabel b'rabta ma' delitti ta' din ix-xorta.
Dawna l-allegati assassini aġixxew skont istruzzjonijiet mogħtija lilhom minn mandanti li qabbduhom jew ordnawlhom iwettqu dan ir-reat.
Il-provi juru li anke ċ-ċirkostanzi kienu tali li l-allegati mandanti ħassew li kienu protetti u x'aktarx mhux ser jinqabdu u li qatt ma kienu ser iħallsu ta' għemilhom.
It-Tieni Referenza timporta eżami tal-effikaċja tal-Liġi Kriminali applikabbli għal dan il-każ Kif ingħad, dan il-Bord intalab jistabbilixxi jekk l-iStat kellux u għandux fis- seħħ disposizzjonijiet ta' liġi kriminali effettivi u mezzi oħra prattici biex jevita li jiżviluppa stat ta' de facto impunità bl-okkorrenza spissa ta' atti kriminali li ma jissolvewx u biex jiddiswadu mit-twettieq ta' reati kriminali serji bl- Paġna 273 4) Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia appoġġ ta' makkinarju ta' inforzar tal-liġi għall-prevenzjoni, it-trażżin, l- investigazzjoni u l-kastig tal-vjolazzjonijiet serji tal-liġi.
Atti Terroristiċi "di stampo mafioso" Li kieku kellna napplikaw il-liġi kriminali Taljana għall-assassinju ta' Daphne Caruana Galizia, l-assassinju seta' jissejjaħ att terroristiku "di stampo mafioso".
L-assassinju tal-ġurnalista ma kienx maħsub biss sabiex itemmilha ħajjitha iżda biex itemmilha xogħolha u l-attiviżmu tagħha.
Dana sabiex il- persuni li ddeċidew li joqtluha jibqgħu għaddejjin bil-pjanijiet tagħhom mingħajr xkiel.
Riedu wkoll illi jnisslu l-biza' fis-sorsi, il-ġurnalisti, l-attivisti u f'kull min seta' jkompli l-ħidma tagħha.
Mill-eżami tal-evidenza illi ġabar dan il-Bord irriżulta illi f'Malta kienet bdiet titrawwem organizzazzjoni ta' kriminalità li kienet tistrieħ fuq l-influwenza u l-ħbiberija mhux xierqa bejn persuni fin-negozju, fil-pulizija, fil-politika, u f'istituzzjonijiet għolja.
Organizzazzjoni li kienet bdiet tinfirex u kieku tħalliet tkabbar l-għeruq kienet tiżviluppa f'assoċjazzjoni "a delinquire" li tikkorrompi l-istituzzjonijiet u teqred il-governanza tajba.
Jinħtieġ għalhekk illi jiġi żviluppat qafas leġiżlattiv u ta' infurzar sabiex tiġi eradikata kull possibbilità li terġa' tifforma oħra bħalha.
Paġna 274 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Fil-pajjiżi fejn hemm leġiżlazzjoni kontra l-mafja jew organizzazzjoni tat- tip mafjuż hi definita bħala organiżazzjoni fejn il-membri tagħha jużaw is-setgħa tal-intimidazzjoni minn rabtiet ta' sħubija, l-iStat tal-ħakma u l- kultura ta' segretezza.
Din trawwem kultura li tasal biex jitwettqu reati, biex jinkiseb kontroll dirett jew indirett fuq attivitajiet ekonomiċi, liċenzji, awtorizazzjonijiet, kuntratti ta' akkwist pubbliku jew servizzi jew biex jinkiseb qligħ jew vantaġġi għalihom jew għal ħaddieħor jew biex jiġi evitat jew jitfixkel l-eżercizzju liberu tal-vot jew biex jinkisbu voti għalihom jew għal ħaddieħor fl-elezzjonijiet.
Is-sħubija f'din it-tip ta' organiżazzjoni hija minnha nnifisha reat punibbli, anke jekk ma tkunx tista' tiġi ppruvata rabta diretta bejn persuna mafjuża u l-eżekuzzjoni ta' xi reat imwettaq minn mafjużi f'isem l-organizzazzjoni.
Il-penali jiġu aggravati jekk jinstab li l-membri tal-organizazzjoni għandhom aċċess għall-armi jew splussivi bil-għan li jmexxu ʼl quddiem l-għanijiet tal- organizzazzjoni.
Il-Korruzzjoni taqbad l-għeruq f'kultura ta' impunita' It-Tieni Terminu ta' Referenza jindirizza lill-Bord biex jistabilixxi f'liema ċirkostanzi u ambjent jiżviluppa stat ta' de facto impunita' anke għaliex ikunu Paġna 275 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia seħħew spiss atti kriminali li ma jiġux solvuti.
Fil-verita' hemm żewġ uċuħ tal- istess midalja.
Jista' jkollok sitwazzjoni fejn tinħoloq din il-klima ta' impunita' għax numru ta' reati serji ma jiġux solvuti.
Mill-banda l-oħra jista' jkollok klima ta' impunita' għaliex min jikkommetti r-reati kriminali jew ikollu poter tant qawwi li jidhirlu li jista' jabbuża minnu jew għal kuntrarju min ikun ser iwettaq ir-reat, ikun assigurat illi seta' jagħmel dan għax kien kopert minn persuni ta' awtorita' li setgħu jipproteguh.
Fil-każ tal-assassinju tal-ġurnalista Caruana Galizia jirriżultaw ċar dawn iż- żewg aspetti distinti, anke jekk kultant interkonnessi mal-iStat ta' de facto impunita' li kkondizzjonaw l-assassinju.
Jigi nnotat illi hawn ma aħniex nillimitaw ir-reati kriminali għal dawk biss li huma atti ta' vjolenza fiżika bħall-assassinju imma jinkludu wkoll reati kriminali serji oħra bħal dawk ta' ħasil ta' flus, korruzzjoni, abbuż ta' poter, misappropriazzjoni u abbandun tad-dmirijiet minn uffiċjali pubbliċi fost oħrajn.
Mill-każ taħt eżami hu ċar illi l-allegazzjonijiet huma illi min materjalment kien involut fir-reat ta' omicidju kien iħossu assigurat mill-protezzjoni ta' nies fil-poter, kemm politiku kif ukoll ekonomiku.
Mill-banda l-oħra, dawk li allegatament huma involuti f'reati serji tax-xorta finanzjarja u korruzzjoni, fost oħrajn, gawdew mill-impunita' li ħassew li kienu jgawdu mis-saħħa tal-posizzjoni tal-poter li kellhom.
Paġna 276 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia It-tema gia' trattata fl-osservazzjonijiet ġenerali Il-Bord diġa' għamel l-osservazzjonijiet tiegħu dwar il-kultura ta' impunita' u l-poter fil-Kapitolu V tal-osservazzjonijiet ġenerali tiegħu.
Jagħmel hawn riferenza sħiħa għalihom u ser jillimita l-kummenti tiegħu f'dan l-istadju biex jillustra kif u sa fejn l-osservazzjonijiet ġenerali tiegħu japplikaw għal każ taħt eżami.
Dan ukoll billi jagħti ħjiel għal fatti bażiċi li jindikaw kif kienet taħdem in-nisġa bejn in-negozju u l-awtoritajiet pubbliċi, sa fejn kienet tasal u kif ikkreat kultura ta' impunita' biex spiċċat infiltrat u influwenzat b'mod determinanti l-kommissjoni tar- reat.
L-azzjoni tal-awtoritajiet pubbliċi li ffavorew l-impunita' Il-Bord stabilixxa diga' li wasal għal konklużjoni inevitabbli li l-assassinju ta' Daphne Caruana Galizia huwa intrinsikament jekk mhux esklussivament marbut max-xogħol investigattiv tagħha li wassal biex jiġu żvelati allegazzjonijiet ta' irregolaritajiet u abbużi amministrattivi fi twettieq ta' proġetti ta' żvilupp maġġuri li fihom kienu involuti elementi ta' negozju kbir fil-pajjiż.
Irregolaritajiet u abbużi li ma setgħux javveraw ruħhom li kieku min kien involut fihom, kemm minn naħa tal-amministrazzjoni pubblika u kemm Paġna 277 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia minn naħa tan-negozju, ma ħassewhomx koperti b'mantell ta' impunita' li jagħtihom is-saħħa biex jaġixxu bla biża' li jiġu skoperti.
Dik l-impunita' setgħet tinħoloq biss jekk ikun hemm iċ-ċertezza illi l-awtoritajiet li kellhom l- obbligu illi jassiguraw is-saltna tad-dritt proprju billi jrażżnu dawk l- irregolaritajiet u abbuzi amministrattivi, ma kienux ser jaġixxu b'mod effiċjenti jew saħansitra jkopru lil min ikun involut fihom.
Il-Bord ġia' rrefera għax-xibka wiesgħa ta' uffiċjali pubbliċi mhux biss fil-Pulizija u fis-servizz pubbliku imma wkoll imxerrda mal-awtoritajiet kollha li kellhom b'xi mod jaqsmu mat-tfassil u esekuzzjoni ta' proġetti maġġuri u dawk involuti fit- twettiq tagħhom.
F'dan l-istadju għalhekk il-Bord ser jillimita ruħu għal parti essenzjali ta' kopertura, tista' tgħid kompleta u minn kull naħa, tal-avvenimenti li bdew iseħħu wara l-pubblikazzjoni tal-Panama Papers li, għal Bord huwa l-mument kruċjali meta beda jiskala b'mod mill-aktar perikoluż ir-riskju li għalih il- ġurnalista assassinata kienet qed tiġi esposta.
Ser jagħti l-fatti essenzjali kif żviluppat u ħarġet fil-beraħ din il-kultura ta' impunita', anke jekk kull min kien involut ittanta jiġġustifika l-komportament Paġna 278 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia tiegħu, illum manifestament dubbjuż, billi jsostni illi hu mexa dejjem skont ir- regoli u skont dak li kien mistenni minnu.
Il-Bord jerġa jagħmel enfasi li peress illi fir-rigward ta' bosta personaġġi msemmija f'dan ir-rakkont jistgħu jkunu għadhom soġġetti għal investigazzjoni mill-pulizija jew huma attwalment soġġetti għal proċeduri kriminali, għal xi raġuni jew oħra konnessa mal-qadi ta' dmirijiethom fiż-żmien rilevanti, il-Bord ser jistrieħ esklussivament fuq ix-xhieda mogħtija quddiemu bla ma jagħmel kummenti jew ġudizzju dwar dan.
Jikkonsidra wkoll illi qiegħed jirrelata għall-fatti mill-ottika tal-komportament tal-uffiċjali pubbliċi fl-amministrazzjoni pubblika f'sens wiesgħa u ma hu qed jagħmel l-ebda riferenza ta' sustanza dwar l-aġir ta' persuna jew persuni attwalment akkuzati b'parteċipazzjoni b'mod jew ieħor fl-assassinju.
L-estensjoni kwazi ermetika tax-xibka ta' impunita' li min ħoloqha irnexxielu jinseġ kienet tinvolvi uffiċjali pubbliċi, fl-għola livell tal- amministrazzjoni li, anke jekk mhux dejjem intenzjonalment, illum jidher illi kienu qegħdin jaġixxu għall-istess għan u spirtu b'oġġettiv wieħed, żgur orkestrati minn ċentru ta' poter b'żewġ fergħat, dak politiku u dak Paġna 279 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ekonomiku.
Ir-raġunijiet illi għalihom l-uffiċjali daqstant għolja fl- amministrazzjoni pubblika ssokkombew għal tentazzjonijiet ta' vantaġġi u pjaċiri li offrewlhom kienu multiformi.
Kull inċident għandu l-istorja tiegħu li toħroġ mix-xhieda quddiem dan il-Bord u anke mill-provi li ġew żvelati u għadhom qed jiġu żvelati fid-dominju pubbliku.
Mhux il-każ li l-Bord jinoltra ruħu fihom għaliex hu tal-fehma li għandu jibqa' fuq il-linji ġenerali li jwassluh ghall-assassinju.
Wieħed ifakkar illi din il-kultura ta' impunita' ma kenitx biss waslet biex min attwalment kien involut fl-omiċidju iħossu sigur li mhux ser jinqabad u jeħlisha milli jirrispondi għal għemielu imma wkoll għat-twettieq ta' proġetti kbar li l-ġurnalista assassinata allegat fihom irregolaritajiet, abbuż, tixħim u korruzzjoni.
Għal Bord ġie stabbilit illi l-impunita' li nħolqot kienet saret stil ta' ħajja u atteġġjament li jeħtieġlu jmil lejh kull min kellu ħsieb illi jittratta mal-amministrazzjoni pubblika għat-twettieq tal-proġett li jkollu.
Kif intqal, irregolaritajiet serji invadew, kif spiss jinvadu, trattattivi u negozjati ta' din ix- xorta u f'dan il-livell.
Biex jagħti eżempju ħaj tal-effett li kellha din ix-xibka ta' impunita', sew dak li seħħ qabel u wara, ser jirreġistra b'mod sintetiku l- fatti li seħħew kif jirriżultaw mix-xhieda li taw lil dan il-Bord persuni ta' awtorita' li ipparteċipaw in prima persona fl-avvenimenti li seħħew.
Paġna 280 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia L-F.I.A.U., il-Pulizija, l-Avukat Ġenerali u l-Ħolqien tal-Impunita' Il-ġurnalista Daphne Caruana Galizia kienet irrapportat fil-Blog tagħha fit-22 ta' Frar 2016 illi l-Ministru Konrad Mizzi kellu konnessjonijiet finanzjarji suspettużi mal-Panama u ma' New Zealand.
Fil-25 ta' Frar 2016 tellgħet blog post oħra illi fiha żvelat illi Keith Schembri, iċ-Chief of Staff tal-Prim Ministru Joseph Muscat, kellu Trust fi New Zealand, liema Trust kellha kumpanija fil- Panama.
Dan kollu seħħ xahrejn qabel ma ħarġet il-leak tal-Panama Papers madwar id-dinja kollha f'April 2016.
Jirriżulta lill-Bord illi l-F.I.A.U. kienet għamlet rapport preliminari wara li kien faqqa' mad-dinja kollha l-iskandlu u r-rapport ġie mgħoddi lill-Kummissarju tal-Pulizija ta' dak iż-żmien is-Sur Michael Cassar.
Skont il-liġi l-F.I.A.U. obbligata tgħaddi l-informazzjoni lill-Pulizija u l-Pulizija jkollha kull poter u dover li tkompli tagħmel l-indaġini tagħha, waqt li l- F.I.A.U. tkompli tagħmel l-investigazzjoni.
Is-Sur Manfred Galdes li kien id- Direttur tal-F.I.A.U. fiż-żmien in kwistjoni u kien ilu jokkupa dik il-kariga ghal tmien snin, ħass illi kellu jagħmel dan ir-rapport lill-Kummissarju tal-Pulizija għaliex ġustament deherlu li l-kwistjoni kienet ta' importanza nazzjonali u urġenti.
Il-Kummissarju tal-Pulizija Cassar kien ġie nfurmat illi kien għad Paġna 281 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jeħtieġ aktar żmien sabiex l-F.I.A.U. tiffinalizza r-rapport sħiħ.
Is-Sur Galdes ħass id-dover li jinfurmah minnufih b'dak li kellu f'idejh sabiex il-Pulizija tkun tista' tieħu l-azzjoni kollha meħtieġa.
Hu xehed illi l-informazzjoni illi tah kienet korretta u ħass illi kien hemm biżżejjed informazzjoni biex il-Pulizija tifhem l-importanza tal-allegazzjonijiet u tkompli tinvestiga.
Effettivament l- ex kummissarju xehed quddiem il-Bord illi kien fetaħ file li semmieh Operation Green.
Dawn il-preliminary reports għaddew għand il- Kummissarju tal-Pulizija fis-7 ta' April 2016.
Fuq domanda diretta tal-Bord, is-Sur Galdes wieġeb li l-fatt li l-F.I.A.U. tkun qiegħda tindaga bl-ebda mod ma jwaqqaf lill-Pulizija milli tinvestiga.
Il- Pulizija wkoll kellha d-dover li taġixxi u ma kellhiex tonqos milli tagħmel dan bl-iskuża li kienet qed tistenna li l-F.I.A.U. ittemm l-indaġini tiegħu.
Hu semma' każijiet fejn l-F.I.A.U. kienu ħadmu flimkien mal-Pulizija u hija prassi tajba illi l-F.I.A.U. u l-Pulizija jaħdmu flimkien u jgħinu lil xulxin fl- investigazzjonijiet.
Irriżulta mix-xhieda tal-ex-kummissarju Cassar illi ftit granet wara li rċieva dan il-preliminary report fuq il-Panama Papers mill-F.I.A.U. irriżenja minn Kummissarju tal-Pulizija.
Is-Sur Galdes xehed illi f'Lulju 2016 irriżenja mill- Paġna 282 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia kariga tiegħu ta' Chairman tal-F.I.A.U. u dana peress illi, skont hu, ma kienx qed jingħata backing biżżejjed mill-Ministeru tal-Finanzi biex il-pagi tal- impjegati mal-F.I.A.U. jiżdiedu u biex ikollu aktar nies u għalhekk ħass li ma setax ikun aktar effiċjenti fil-kariga tiegħu.
L-F.I.A.U. u l-Pilatus Bank Is-Sur Galdes xehed dwar il-Pilatus Bank li dwaru l-F.I.A.U. kienet ħarġet rapport f'Marzu 2016.
Xehed illi kienu marru l-uffiċjali tal-F.I.A.U. il- Pilatus Bank, damu hemmhekk madwar għaxart ijiem u kull darba kienu jiġu lura u jirrappurtawlu li meta kienu jitolbu ċerta informazzjoni din ma kenitx qiegħda tingħatalhom.
Is-Sur Galdes xehed illi din l- informazzjoni suppost li kellha tkun għand il-Bank bħala due diligence fuq il-klijenti tal-istess Bank.
Kien għalhekk li l-F.I.A.U. ħareġ rapport fuq il-Pilatus Bank fis-sens illi nstabu nuqqasijiet kbar, essenzjalment għax ma rriżultax li kien hemm id-dokumentazzjoni li dan il-Bank suppost żamm.
Is-Sur Galdes kien kellem liċ-Chairman ta' Pilatus Bank illi ma kienx qabel mar-rapport tal-F.I.A.U. u ftiehem miegħu illi kien ser jerga' jibgħat l-uffiċjali biex jagħmlu t-tieni viżita.
Madanakollu s-Sur Galdes ħass illi l-konklużjonijiet Paġna 283 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia li kien hemm fl-ewwel rapport tal-F.I.A.U. fuq il-Pilatus Bank kellhom jibqgħu kif kienu, għax il-Bank kien ripetutament irrifjuta li jagħtiha l-informazzjoni mitluba kif fil-fatt għamel waqt it-tieni spezzjoni.
L-Involviment tal-Avukat Ġenerali Is-Sur Galdes xehed ukoll li l-Bord tal-F.I.A.U. jikkonsisti minn erba' persuni: wieħed minnhom nominat mill-Avukat Ġenerali, ieħor mill-Pulizija, ieħor mill-M.F.S.A. u ieħor mill-Bank Centrali.
Hu qal illi minn meta ġiet istitwita l- F.I.A.U. sa dakinhar illi xehed jiġifieri sal-20 ta' Jannar 2020, il-persuna nominata mill-Avukat Ġenerali dejjem kien ikun l-Avukat Ġenerali nnifsu, f'dan il-każ kien Dr. Peter Grech.
Is-Sur Galdes xehed illi darba minnhom Dr. Grech kien ċempillu u staqsih għal xi dettalji fuq każ relatat jew ma' Keith Schembri jew inkella mal-Ministru Konrad Mizzi u f'dak il-mument is-Sur Galdes qallu "inti qed tistaqsieni bħala Avukat Ġenerali jew bħala Chairman tal-F.I.A.U.?" u meta Dr. Peter Grech eżita biex jagħtih ir-risposta s-Sur Galdes qallu "jiena mhux ser naghtik l-informazzjoni".
Kompla jixhed illi kien hemm inċidenti oħra simili.
Hu sostna illi kien tal-fehma illi kien hemm ċerti deċiżjonijiet fejn il-konflitt ta' interess ma kienux qed jiġu immaniġjati b'manjiera tajba.
Meta kien Paġna 284 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jitqiegħed f'dik il-pożizzjoni, kien qiegħed iħossu skomdu ħafna.
Darba ohra l-Avukat Ġenerali kien reġa' ċempillu u staqsih jekk, skont il-Prevention of Money Laundering Act l-F.I.A.U. tistax tassumi r-rwol ta' Inquiry Board f'sitwazzjonijiet ta' din ix-xorta.
Huwa kien spjega lill-Avukat Ġenerali li l- F.I.A.U. għandha poteri li huma differenti ħafna minn sempliċement inkjesta biex tasal ghall-konklużjoni jekk kienx hemm aġir inopportun jew le.
Indħil fix-Xogħol tal-F.I.A.U. Is-Sur Galdes kien ħa l-impressjoni ċara illi l-F.I.A.U. ma kienx kuntent bil-fatt illi kienu qegħdin jindagaw u jinvestigaw il-Panama Papers.
Huwa qal illi mill- Bord kollu kien Dr. Peter Grech illi kien qiegħed jgħaddilu dan il-messaġġ.
Dr. Peter Grech kien qallu illi l-F.I.A.U. għandha tkun business friendly, rimarka din li, b'mod inkwetanti tirrifletti l-politika dikjarata tal-Gvern li dwarha dan il-Bord diġa' esprima r-riservi serji dwarha, jidher li din il-politika kkondizzjonat anke il-mentalita' tal-Avukat Ġenerali fil-qadi ta' dmirijietu.
Is- Sur Galdes ġustament ħass illi dan ma kellux ikun il-każ għaliex l-F.I.A.U. kellha dmir illi tinvestiga xi ħaġa serja bħal Panama Papers u din il-kwistjoni ċertament influwenzatu wkoll fid-deċiżjoni tiegħu illi jirriżenja.
Paġna 285 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Is-Sur Galdes xehed ukoll illi r-riżorsi lill-F.I.A.U. twaqqfu f'salt fiż-żmien meta bdiet tinvestiga l-Panama Papers.
Kien hemm proċess għaddej illi fih kellhom jiġu ingaġġati persuni oħra, li twaqqaf ħesrem proprju meta faqqa' l-iskandlu tal-Panama Papers u l-F.I.A.U. bdiet tinvestigahom.
Is-Sur Galdes xehed illi meta mar jagħti r-rapporti tal-F.I.A.U. lill-Kummissarju tal-Pulizija, lis-Sur Michael Cassar, dan kien ħadha bi kbira, ħa xokk kbir u deher inkwetat ħafna.
Id-data tar-riżenja tas-Sur Galdes mill- F.I.A.U. kienet dik tal-15 ta' Settembru 2016.
Għaliex irriżenja l-Kummissarju tal-Pulizija Xehed ukoll Kenneth Farrugia, is-suċċessur tas-Sur Manfred Galdes u kkonferma illi l-F.I.A.U. għadda r-rapporti fuq il-Panama Papers lill-Pulizija iżda minkejja illi l-liġi tgħid illi l-Pulizija għandha tagħtihom il-feedback wara li jkunu għaddewlhom ir-rapporti, huma baqgħu ma rċevew xejn.
Il-Pulizija tawh bħala raġuni l-fatt li kien hemm l-Inkjesti tal-Maġistrati Inkwirenti.
Semma wkoll working document illi kien għadda lill-Pulizija fir-rigward tal- Power Station u l-Ministru Konrad Mizzi.
F'dan il-working document il- Pulizija ingħatat informazzjoni dwar liema banek għandhom jikkuntattjaw għal aktar informazzjoni.
Paġna 286 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Irriżulta mill-provi li sema' dan il-Bord illi l-Pulizija ma ħadet l-ebda azzjoni fir-rigward ta' dan il-preliminary report tal-F.I.A.U. u illi Michael Cassar kien iddeċieda illi jirriżenja għaliex ħass illi r-responsabbilita' kollha kienet intefgħet fuqu.
Minħabba l-klima politika ta' dak iż-żmien, hass illi ma setax jieħu l-passi opportuni fir-rigward ta' dan ir-rapport.
Kif ingħad aktar qabel, Michael Cassar kien fetaħ file li ssejjah "Operation Green" u s-Superintendent Raymond Aquilina xehed li l-Iskwadra kontra l- Ħasil tal-Flus dak iż-żmien, cioé fl-2016 kienet immexxija mis-Supretendent Ian Abdilla li sussegwentement laħaq Assistent Kummissarju u baqa' jmexxi din l-Iskwadra.
Fit-2 ta' Novembru 2016 kien wasal ukoll rapport tal-F.I.A.U. dwar Adrian Hillman u Keith Schembri u s-Supretendent Ian Abdilla talab lis- Supretendent Raymond Aquilina biex jaqrah, joħroġ l-ittri rispettivi li kellhom jintbagħtu lill-awtoritajiet lokali biex tinġabar l-informazzjoni meħtieġa u imbagħad jgħaddu r-rapport lura lis-Sur Abdilla.
Is-Supretendent Aquilina kien irċieva r-risposti lejn l-aħħar ta' Diċembru 2016, kien qiegħdhom ġol-file u għadda kollox lis-Supretendent Ian Abdilla u dana fl-20 ta' Frar 2017.
Is-Supretendent Aquilina xehed illi huwa dejjem Paġna 287 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia baqa' jistenna risposta u aktar direzzjonijiet minn għand is-Supretendent Abdilla.
Madanakollu sa dakinhar li xehed quddiem il-Bord jiġifieri fil-5 ta' Frar 2020, is-Supretendent Aquilina ma kien ingħata l-ebda struzzjoni ulterjuri mingħand is-Sur Ian Abdilla.
Is-Supretendent Aquilina xehed illi sussegwentement kienet infetħet Inkjesta Maġisterjali.
Mistoqsi mill-Bord jekk il-Pulizija hijiex impeduta milli tkompli tinvestiga una volta jkun hemm Inkjesta Maġisterjali, huwa wieġeb illi l-Pulizija ma hija bl-ebda mod miżmuma milli tkompli bl-investigazzjonijiet tagħha sempliċement għax tkun għaddejja Inkjesta Maġisterjali.
Tlett linji ta' investigazzjonijiet Hu xehed illi l-Pulizija kienu rċevew rapporti preliminari li kienu ser jinqasmu fi tlieta: wieħed li kien jirrigwarda lil Keith Schembri, Brian Tonna u l- kumpannija Willoughby, rapport ieħor fuq Keith Schembri u Adrian Hillman u l-investimenti li kien hemm u t-tielet rapport globali ġenerali.
Huwa kompla jixhed illi l-aħħar rapport kien jirrigwarda l-kumpanija 17 Black.
Hu kien rah u għaddih lis-Supretendent Ian Abdilla.
Kienet ittieħdet deċiżjoni illi l-ewwel jibgħatu għall-informazzjoni minn pajjizi esteri u imbagħad jimxu wara li jkunu raw ir-risposti.
Kienet ittieħdet id-deċiżjoni illi jintbagħtu ittri rogatorji u għalhekk kienu ħadu l-parir mingħand l-Avukat Ġenerali f'dan is-sens.
Paġna 288 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Mistoqsi jekk il-Pulizija bagħtitx għall-persuni li ġew identifikati f'dawn id- diversi rapporti, per eżempju Hillman u Keith Schembri s-Supretendent wieġeb illi minkejja illi l-informazzjoni kienet hemm u kellhom biżżejjed biex jekk iridu jiftħu l-każ u jmexxu kontra l-persuni indizjati, huwa għadda kollox lis-Sur Abdilla u ma kienx jaf jekk is-Sur Abdilla kienx bagħat għall-persuni indizjati jew le.
Is-Supretendent Aquilina iċċara illi l-Inkjesti Maġisterjali kienu nfetħu wara t- talba li kien għamel f'dan ir-rigward l-ex Kap tal-Oppożizzjoni Dr. Simon Busuttil.
Is-Supretendent Aquilina xehed ukoll illi f'dawn ir-rapporti tal- F.I.A.U. kien hemm imsemmija wkoll il-Ministru Konrad Mizzi, b'timeframes kif ġraw iċ-ċirkostanzi kollha tal-Electrogas u kif ħarġet il-kumpanija 17 Black u pagament li sar minn Bank lokali għall-kumpanija 17 Black.
Is- Supretendent Aquilina reġa' kkonferma fuq domandi magħmulha mill-Bord illi l-Pulizija baqgħet ma bagħtet għal ħadd mill-persuni kollha li kienu ġew indizjati fir-rapporti tal-F.I.A.U. Huwa reġa' kkonferma li mis-sena 2017 sad- data illi xehed, is-Sur Abdilla ma kienx qallu biex jibgħat għal xi ħadd għall- interrogazzjoni minn dawn il-persuni kollha li kienu ġew imsemmija fir- rapporti tal-F.I.A.U. Xehed illi meta rċieva r-rapport tal-F.I.A.U. rigwardanti s- Paġna 289 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Sur Hillman u Keith Schembri f'Novembru 2016 dan kien ġie mgħoddi lilu waħdu u mingħajr Police File.
Normalment jinfetaħ Police File u s-Supretendent jassenjah lill-Ispettur għal aktar investigazzjoni.
Ir-Rapport tal-F.I.A.U. dwar is-17 Black kien hareg fis-27 ta' Marzu tas-sena 2018.
Is-Supretendent Aquilina xehed illi l-Financial Crimes Unit kienet understaffed u minkejja l-fatt illi kien jiġbed l-attenzjoni tas-superjuri tiegħu għal dan u li kellu backlog u ma kienx qed ilaħħaq max-xogħol ma kienux qed jiġu ingaġġati aktar nies.
Kienu ġew erba' spetturi fis-sena 2018.
Is-Supretendent xehed illi huwa ma kkonkludiex għaliex is-Sur Abdilla ma għaddielux il-file lura u ma qallux biex ikompli jinvestiga.
Mix-xhieda tas-Supretendent Antonovitch Muscat illi kien stazzjonat l- Economic Crimes Unit irriżulta illi fis-sena 2016 is-Sur Ian Abdilla kien is- Senior tiegħu.
Huwa kkonferma illi kienu daħlu l-analytical reports mill- F.I.A.U. f'Lulju tas-2016 u dawn ir-rapporti ngħaddew lilu mis-Sur Abdilla li kien qallu biss biex jaqrahom.
Dan kien qalu lilu u lis-Supretendent Raymond Aquilina.
Dan ix-xhud jikkonferma x-xhieda tas-Supretendent Aquilina fis- Paġna 290 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia sens illi kien ingħadda lilhom biss ir-rapport tal-F.I.A.U. u li ma kienx inkorporat ġo Police File kif soltu jkun.
Ikkonferma li din ma kinitx il-prassi normali.
F'Marzu tas-sena 2018 irċevew rapport ieħor tal-F.I.A.U. li kien jirrigwarda Operation Green Power u għall-ħabta tal-aħħar ta' Marzu 2018 daħal ir-rapport dwar 17 Black.
Ix-xhud ikkonferma illi kienu saru ittri rogatoji u li kienu talbu din l-informazzjoni mingħand il-Europol u l-Interpol.
Ix-xhud qal illi fost il-persuni konċernati kien hemm Keith Schembri u Dr Konrad Mizzi.
Fost ir-rapporti li daħlu fl-2016 kien hemm wiehed illi kien jirrigwarda l- Panama Papers.
Is-Superintendent Antonovitch Muscat xehed illi minkejja illi kien hemm dawn ir-rapporti kollha huwa qatt ma rċieva xi istruzzjonijiet biex jagħmel xi investigazzjoni fuq il-Panama Papers.
Ix-xhud ikkonferma li ma bagħtu għal ħadd u ma investigaw lil ħadd.
Fir-rigward ta' 17 Black kienu bagħtu jitolbu għall-informazzjoni.
Kien hemm pajjiż, Dubai, li ma ikkopera xejn magħhom u ma kien tahom l-ebda informazzjoni.
F'dan iż-żmien is-Sur Abdilla kien il-Kap tal-Economic Crimes Unit fil-Korp tal-Pulizija.
Huwa fatt illi s-Sur Ian Abdilla meta xehed fit-13 ta' Marzu 2020 (jiġifieri aktar minn erba' snin mill-publikazzjoni tal-Panama Papers) qal lill-Bord li sa Paġna 291 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia dakinhar il-Pulizija kienu għadhom ma bagħtu għal ħadd, ma kellmu lil ħadd, u ma investigaw lil ħadd dwar il-Panama Papers u dwar ir-rapporti kollha li kienu ġew trażmessi lilhom mill-F.I.A.U. Huwa kkonferma li dawn ir-rapporti kienu ġew diskussi minnu, mis-Sur Silvio Valletta, mill-Kummissarju tal- Pulizija u mal-Avukat Ġenerali li kien tahom parir, u dan jirriżulta minn minuta fil-Police File, "to thread very carefully" u biex joqgħodu attenti fl- investigazzjoni tagħhom.
Hu kien anke tahom parir, u dan irriżulta mill- minuta fil-Police file, sabiex joqghodu attenti ferm qabel ma jmorru u jelevaw is-servers ta' Nexia B.T. Meta ġew illikjati r-rapporti tal-F.I.A.U., is-Sur Keith Schembri kien bagħat għas-Sur Abdilla u talbu l-opinjoni tiegħu dwarhom fejn jikkonċernaw lilu nnifsu, jiġifieri lis-Sur Keith Schembri.
Is-Sur Abdilla xehed illi ltaqa' ma' Keith Schembri darbtejn u ddiskuta dawn ir-rapporti li kienu jolqtu lil Keith Schembri u l-laqgħat saru f'Kastilja.
Dan juri li kien hemm indħil dirett u suspett mis-Sur Schembri fil-ħidma u fl-investigazzjoni tal-Pulizija dwar ir- rwol tiegħu fil-Panama Papers.
Il-Pulizija kienu jafu illi l-kumpanija 17 Black kienet tappartjeni lil Yorgen Fenech, imprenditur kbir b'konnessjonijiet mill-qrib kemm ma' politiċi Paġna 292 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ewlenin kif ukoll mac-Chief of Staff tal-Prim Ministru.
Is-Sur Abdilla żvela wkoll li kien ġie deċiż illi jmorru jkellmu lil Fenech Portomaso iżda huma u sejrin hemmhekk ċempel lis-Sur Silvio Valletta u qalilhom biex iduru lura għaliex is-Sur Fenech dakinhar ma setax ikellimhom billi kien indispost.
Ma kienux reġgħu marru ikellmuh u lanqas talbuh biex imur id-Depot tal-Pulizija ħalli jkellmuh.
Is-Sur Ian Abdilla qal illi r-rapporti tal-F.I.A.U. huma biss Intelligence u fl- istess nifs qal illi ladarba hemm l-investigazzjonijiet għaddejjin mill- F.I.A.U. l-Pulizija jistghu jieqfu u jistennew illi dawn jitkomplew.
Dan ċertament huwa kontra-sens kbir.
Ukoll skont is-Sur Abdilla, il-Pulizija ma nvestigatx għaliex kien hemm l-Inkjesti Maġisterjali.
Xehed fis-sens illi meta faqqa' l-iskandlu tal-Panama Papers, il-Pulizija ma bagħtu għal ħadd u ma investigaw lil ħadd.
Kienu bagħtu għan-nies biss xhur wara, meta kienet għaddejja l-Inkjesta tal-Egrant.
Il-Pulizija jistrieħu fuq il-parir tal-Avukat Ġenerali Fl-10 ta' Mejju 2016 Ian Abdilla ta l-opinjoni tiegħu lill-Assistent Kummissarju Silvio Valletta dwar ir-rapport preliminari tal-F.I.A.U. li fuqu nfetaħ il-file Paġna 293 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Operation Green.
Is-Sur Abdilla qallu illi r-rapport tal-F.I.A.U. ma jispjegax u ma jiddefinixxix liema reati kriminali kienu jemerġu mill-Panama Papers.
Jirriżulta illi s- Sur Ian Abdilla bħala Kap tal-Economic Crimes Unit ma ħax id-deċiżjoni illi Paġna 294 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jeleva s-servers u l-computers ta' Nexia B.T. Kif ġia aċċennat fil- konsiderazzjonijiet tiegħu dwar l-ewwel terminu ta' referenza, il-Bord jissottolinea illi l-parir tal-Avukat Generali Dr. Peter Grech kompla b'dan il- mod: "It is agreed that the measure is highly intrusive and drastic and carries the considerable high legal risk of counter-productivity.
Fatt ieħor inkwetanti u li jirriżulta mix-xhieda tas-Sur Ian Abdilla huwa illi l- Pulizija raw is-servers ta' Nexia B.T. fl-2017.
Jiġifieri biss meta l-ex Prim Ministru Dr. Joseph Muscat għamel kwerela illi tirrigwarda l-Egrant u l-frame up tiegħu u tal-familja u mhux sena qabel fl-2016, meta l-Pulizija kellhom informazzjoni illi Nexia B.T. kienu involuti sew fil-Panama Papers ghal dak li kien jirrigwarda PEP's Maltin fosthom ic-Chief of Staff tiegħu u ex-Ministri tal-Kabinett.
Kien hemm trapass ta' sena illi matulha dawn is-servers setgħu ġew imbagħbsa, l-informazzjoni setgħet ġiet ikkanċellata jew b'xi mod ġiet encrypted.
Il-Parir tal-Avukat Ġenerali Paġna 295 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Meta Dr. Peter Grech ġie mistoqsi għalfejn ta dan il-parir lill-Pulizija, huwa wieġeb u ittanta jiġġustifika l-parir tiegħu billi qal illi li kieku ħadu s-"servers" kienet tkun xi ħaġa intrussiva, miżura drastika għaliex prattikament ser tagħlaq Accountancy Firm.
Il-Pulizija allura kellha bżonn ta' livell għoli ta' "reasonable suspicion" li jkun sod biżżejjed biex setgħet tieħu s-"servers".
L- ex Avukat Ġenerali xehed illi huwa ried jagħti binarji legali u ta dan il-parir mingħajr ma kien jaf il-Pulizija x'kellha f'idejha.
Dr. Peter Grech xehed illi meta ta dan il-parir ma kienx qara sew ir-rapport tal-F.I.A.U. liema rapport kien ikkonkluda li kien hemm "a reasonable suspicion of money laundering".
Hu xehed illi d-deċiżjoni finali jekk jelevawx is-"servers" jew le kienet u kellha tkun f'idejn il-Pulizija.
L-Avukat Ġenerali xehed illi l-Pulizija qatt ma reġgħu ġew għandu biex jerġgħu jitolbuh jekk kellhomx jelevaw is-"servers".
Sostna illi huwa kemm tahom il-binarji legali biss.
Il-Pulizija minn naħa tagħha jidher li interpretaw dan il-parir bħala direzzjoni li ma kellhomx f'dak l-istadju jelevaw is-"servers" ta' Nexia B.T. Meta kien ippressat u mistoqsi jekk biddilx il-parir tiegħu wara li ħarġet l- istorja tas-17 Black Dr. Peter Grech beda jsemmi l-Inkjesta Egrant u qal illi f'din l-Inkjesta kienu fil-fatt ġew elevati s-"servers" ta' Nexia B.T. Madanakollu jibqa' l-fatt li seta' kien hemm xi informazzjoni li fil-frattemp Paġna 296 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia tħassret jew inbidlet.
Sussegwentement l-ex Avukat Ġenerali xehed illi fl- Inkjesta Egrant ma ġewx elevati s-"servers" ta' Nexia B.T. iżda Nexia B.T. intalbet biss biex tagħti xi dokumenti lill-Maġistrat Inkwirenti, u fil-fatt tawhom lil F.I.A.U. Jirriżulta li dan il-parir ingħata mill-ex Avukat Ġenerali xi xahar jew xahrejn wara li ħarġet l-istorja tal-Panama Papers madwar id-dinja kollha.
Meta Dr. Peter Grech ġie mistoqsi jekk wara li ħarġet l-istorja tal-Panama Papers kienx hemm xi diskussjonijiet, per eżempju ma' Keith Schembri, ma' Konrad Mizzi, jew ma' xi Ministri, jew mal-Prim Ministru, Dr. Peter Grech wieġeb fin-negattiv.
Huwa xehed illi l-parir hu jagħtih meta jiġi mitlub u ma jkunx hu li minn jeddu joffri parir.
Dr. Peter Grech ukoll ġie mistoqsi dwar il- parir tal-Avukat Ġenerali ta' llum, Dr. Victoria Buttigieg li allura kienet d- Deputat tieghu fir-rigward tal-proġett tal-Electrogas.
Huwa xehed illi kienu qed jaġgixxu bħala Avukati għall-Ministeru tal-Finanzi kif ukoll kienu qegħdin jaraw il-kuntratt tal-Gvern.
Dan l-atteġġjament tal-uffiċċju tal-Avukat Ġenerali li jkun aktar minn kawt f'materji tant sensittivi li jolqtu l-involviment ta' uffiċjali pubbliċi għolja anke fejn si tratta ta' proġetti kbar flimkien ma' interessi privati, huwa rifless fil- parir li tat Dr. Victoria Buttiġieġ deputat Avukat Ġenerali fir-rigward tal- Paġna 297 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia proġett Electrogas.
Jidher li Dr. Buttiġieġ kienet involuta f'diskussjoni mal- Avukati ta' Electrogas dwar Security of Supply Agreement li kellu jiggarantixxi self kbir għal Electrogas.
Riżultat ta' dawn l-iskambji l-Avukat Buttiġieġ tat parir fis-sens li ma kienx ikun hemm il-ħtieġa li l-Kabinett jew il-Parlament Malti japprovaw il-proġett tal-Electrogas jekk ikun hemm il-firma tal-Ministru responsabbli.
Parir tal-Avukat Ġenerali biex tinsab soluzzjoni għall-problema, tkun xi tkun, b'mod to bypass Parliament and Cabinet jistona u ma jagħtix affidament li dak l-uffiċċju kien qiegħed qabel xejn jaġixxi fl-interess tal-IStat u mhux tal-Gvern tal-ġurnata.
Jixhed l-Ex Deputat Kummissarju Silvio Valletta Meta xehed l-ex Deputat Kummissarju Silvio Valletta, qal lill-Bord illi huwa kien għadda r-rapporti kollha li kienu daħlu mill-F.I.A.U. lil Ian Abdilla.
Meta ħareġ fil-media illi s-17 Black allegatament kien jappartjeni lis-Sur Fenech u illi din il-kumpannija allegatament kienet maħsuba biex tgħaddi flus lil Keith Schembri u lil Konrad Mizzi, huwa afferma illi dak li jiġi trasmess lill-Pulizija mill-F.I.A.U. kien biss intelliġenza.
Il-Pulizija ma tkunx tista' tużaha meta tiġi biex tarresta lil xi ħadd u jkollha bilfors tagħtih il-"full disclosure".
Din kienet ukoll it-tezi tas-Sur Ian Abdilla.
Paġna 298 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Is-Sur Silvio Valletta żvela fatt inkwetanti dwar l-inċident meta Ian Abdilla u uffiċjal ieħor kienu ser imorru jkellmu lil Yorgen Fenech f'Portomaso.
Qal lill- Bord li kien ċempillu Keith Schembri, iċ-Chief of Staff tal-Prim Ministru u qallu "mela ser tmorru tkellmu lil Yorgen Fenech għaliex semplicement deher rapport fit-Times?"
Il-Bord jispjega illi r-rapport li deher fil-ġurnal Times of Malta kien jirreferi għal fatt illi Yorgen Fenech kien is-sid ta' 17 Black.
Keith Schembri ċempel lill-Pulizija, speċifikatament lil Silvio Valletta u qallu biex jordna lil Ian Abdilla u lill-Pulizija l-oħrajn ma jmorrux ikellmu lil Yorgen Fenech biex jinvestigaw dan il-fatt.
Fix-xhieda tiegħu Silvio Valletta l-ewwel qal illi dakinhar illi kienu sejrin ikellmu lil Yorgen Fenech, Ian Abdilla kien ċempillu u qallu illi ma kienux sejrin ikellmuh għaliex kien indispost.
Madanakollu meta l-Bord irrilevalu illi Ian Abdilla u oħrajn kienu xehdu li kien hu, jiġifieri Silvio Valletta li kien qalilhom biex ma jmorrux ikellmu lil Yorgen Fenech peress li dakinhar kien indispost, is-Sur Valletta qal illi ma jiftakarx.
Ftakar biss illi ċempillu Keith Schembri u qallu illi l-Pulizija ma kellhiex għalfejn tmur tkellem lil Yorgen Fenech għaliex deher artikolu fuq ġurnal.
Paġna 299 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Is-Sur Valletta kkonferma illi meta l-Pulizija kienu jmorru jagħtu "briefings" f'Kastilja dwar l-investigazzjonijiet li kienu qegħdin isiru dwar l-assassinju ta' Daphne Caruana Galizia, Keith Schembri kien dejjem ikun preżenti għalihom.
Dan il-komportament suspett ta' uffiċjali għolja tal-Pulizija, inċidenti li seħħew wara l-assassinju huma konfermati wkoll b'inċidenti allarmanti li seħħew fosthom ikliet familjari fir-"ranch" tas-Sur Fenech li għalihom kienu jkunu mistiedna wkoll uffiċjali għolja tal-Korp, is-safar tas-Sur Silvio Valletta bħala mistieden ta' Yorgen Fenech biex jara logħob tal-football fi Kiev u Liverpool u dana wara li kienet ħarġet l-aħbar min kien sid 17 Black.
Valletta xehed illi għamel hekk għaliex kieku ma marx Fenech kien jissuspetta illi hu kien jaf xi ħaġa dwaru.
Din skuża fjakka li ntużat ukoll minn Joseph Muscat meta mistoqsi fuq iċ-chat li kellu ma' Yorgen Fenech u Keith Schembri, li nħoloq bejnietom wara li ġew arrestati l-allegati esekuturi u fuq il-party tal- Girgenti.
Leaks mill-Pulizija Irriżulta illi saru leaks mill-Pulizija u dana kemm fir-rigward tal- investigazzjonijiet dwar l-assassinju ta' Daphne Caruana Galizia kif ukoll dwar Paġna 300 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia id-dati ta' meta kellhom jiġu arrestati l-ewwel tlett persuni indizjati waqt ir- raid fit-tinda tal-patata l-Marsa.
Kien hemm leaks ukoll meta kien ser jiġi arrestat Melvin Theuma u fejn kienu ser isiru dawn ir-raids mill-Pulizija fil- proprjetajiet tiegħu.
Hu allegat ukoll illi l-ex-Kummissarju tal-Pulizija Lawrence Cutajar kien għadda xi informazzjoni dwar Melvin Theuma lil Edwin Brincat, magħruf bħala l-Ġojja u hemm investigazzjonijiet għaddejjin f'dan ir- rigward.
Irriżulta ċar illi Yorgen Fenech kien jaf meta ser jiġi arrestat, tkellem fit-tul dwar dan ma' Keith Schembri u dan ta' l-aħħar kien qallu biex ma jitlaqx.
L-istess Prim Ministru Muscat ammetta fix-xhieda tiegħu li kien qal lil Keith Schembri biex jgħid lil Yorgen Fenech biex ma jwarrabx minn Malta.
Dan kollu juri xibka ta' skambju ta' informazzjoni bejn il-Pulizija, ic-Chief of Staff tal-Prim Ministru u l-persuni illi allegatament qatlu lis-Sinjura Daphne Caruana Galizia.
Xorta oħra ta' impunita' Il-kultura ta' impunita' li f'dan il-każ jidher illi trabbiet appożitament biex tiffavorixxi, tkopri jew tostor atti illegali imma wkoll reati finanzjarji u l- awturi tagħhom.
Wieħed ma ghandux jinjora impunita' ohra li min kien Paġna 301 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia attwalment involut fl-ippjanar u l-esekuzzjoni tal-assassinju kien ċert li qed igawdi minnha.
Il-Bord ġia aċċenna għal fatt illi f'Malta kien hemm tul iż- żmien diversi karrozzi bomba u delitti oħra gravi li qatt ma ssolvew.
Il-Bord jirreferi għax-xhieda tal-Kap tas-Servizzi tas-Sigurta' illi xehed illi minkejja illi s-Servizzi, flimkien mal-Pulizija, kienu ħadmu sabiex isolvu dawn ir-reati, dawn qatt ma kienu ġew solvuti anke għaliex ma kellhomx il-meżżi tekniċi biex jagħmlu dan.
Indubbjament fil-fehma tal-Bord dan in-nuqqas ta' suċċess kien fattur illi kkontribwixxa għas-sens ta' impunita' li assigura lil dawk li ħasbu u ippjanaw id-delitt li, kif kien ġara f'okkażżjonijiet oħra, huma ma kienux ser jinqabdu.
Kienu iħossu ruħhom protetti li la delitti ta' dik ix- xorta qatt ma ġew solvuti, lanqas dan ma kien ser jiġi.
Din l-impunita' tirresali għal-inabilita' tal-Pulizija u dawk inkarigati miż- żamma tal-ordni illi jsolvu ċertu tip ta' delitti minħabba nuqqas ta' għarfien tekniku u esperti in materja kif ukoll ta' limitazzjonijet ta' personnel u riżorsi.
Hija impunita' illi tista' tavvera ruħha anke f'ċirkostanzi aktar normali għax spiss il-kriminalita' organiżżata għandha ferm aktar ħażen, għarfien tekniku u anke riżorsi mill-forzi tal-ordni inkarigati biex irażżnuhom.
Fil-każ taħt eżami pero' wieħed irid iqis il-fattur ewlieni illi min ippjana u esegwixxa d-delitt aġixxa bil-konoxxenza jew assigurazzjoni li kellu l-protezzjoni u l-kopertura ta' Paġna 302 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia nies ta' poter fil-qasam amministrattiv u ekonomiku wkoll u l-aghar ta' uffiċjali gholja fil-Korp tal-Pulizija.
Huwa allegat li din kienet il-konvinzjoni ta' min seta' wettaq l-assassinju.
Jekk dan huwiex minnu jew le għad irid jiġi stabbilit minn investigazzjonijiet li l-Bord mgħarraf illi qed tagħmel il-Pulizija u naturalment jekk ikun il-każ, mill-Qrati.
Jingħad ukoll li f'ċertu sens dawn il-konsiderazzjonijiet japplikaw għal reati finanzjarji li bihom hu allegat li kienu implikati negozjanti kbar li dwarhom il- Bord diga' ikkummenta.
Anke f'dan il-każ jidher illi kien hemm nuqqasijiet gravi fl-investigar u prosekuzzjoni ta' dawn ir-reati, u bosta oħrajn simili, mill- awtoritajiet regolatorji u mill-Pulizija.
Dan kif ingħad minħabba nuqqas ta' riżorsi umani u personnel imħarreġ u espert.
Anke f'dan ir-rigward fil-każ taħt eżami min kien intenzjonat li jwettaq reati gravi ta' din ix-xorta kien konfortat mill-fatt illi ftit li xejn qatt saru prosekuzzjonijiet fuq allegazzjonijiet ta' reati bħal dawn.
Magħdud ma' dan għandu wkoll jiġi sottolineat illi d- dinamika użata biex jiġu kommessi jew tentati dawn l-allegati reati kienet waħda ta' segretezza massima meqjusa bħala assolutament blindata u sigura bit-twaqqief ta' kumpanniji offshore u f'ġurisdizzjonijiet oskuri.
Anke f'din is- segretezza kienu jfittxu komfort u serħan il-moħħ.
Paġna 303 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia L-iStat għandu fis-seħħ disposizzjonijiet ta' liġijiet kriminali effettivi?
Il-Bord hu mistieden fit-Tieni Terminu ta' Referenza tiegħu biex jagħti opinjoni dwar jekk fid-dawl tal-provi li rriżultawlu l-iStat kellux jew għandux fis-seħħ disposizzjonijiet ta' liġijiet kriminali effettivi biex jevita li jiżviluppa stat ta' de facto impunita'.
Filwaqt li ma jistax jiġi eskluż illi t-twettieq ta' reati serji, inklużi dawk bħall-omiċidju u l-korruzzjoni seħħew u jibqgħu jseħħu minn żmien għal żmien anke minn kriminalita' organiżżata, huwa rari li dan ikun karatteriżżat minn kopertura ta' impunita' li tiffavorih jew tipproteġih.
Indubbjament l-esperjenza qarsa li rriżultat mill-provi mismugħa quddiem dan il-Bord imma anke minn dak li ġie rilevat fid-dominju pubbliku, kixfet fenominu ġdid, gravi u xokkanti.
Dan għaliex, kif ġie espost f'dan ir- rapport imma wkoll mill-ħafna investigazzjonijiet oħra li saru minn istituzzjonijiet internazzjonali, dan seħħ fl-għola livelli tal-amministrazzjoni pubblika.
Għar-risposta tiegħu għal dan il-kweżit il-Bord jagħmel riferenza għal din il-parti minn rapport tal-Assembleja Parlamentari tal-Kunsill tal- Ewropa li tittratta dwar l-allegazzjonijiet gravi ta' skandli li jorbtu n-negozju kbir mal-amministrazzjoni u jattribwixxu t-tnawwir tal-istituzzjonijiet proprju għal dan l-iStat ta' de facto impunita' li nħoloq u li ppermetta li dawn il-fatti gravi jseħħu bla rażan.
Paġna 304 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia L-Assemblea Parlamentari tal-Kunsill tal-Ewropa Dan ir-rapport tal-Committee on Legal Affairs and Human Rights huwa follow up għal Parliamentary Assembly Resolution 2293/2019.
Din ir-risoluzzjoni tittratta dwar l-Uffiċċju tal-Prim Ministru, Uffiċjali Għolja fis-Servizz Pubbliku, il-Parlament ta' Malta, il-ħatra ta' Imħallfin u Maġistrati, il-ħatra tal-Avukat Ġenerali, tal-IState Advocate, il-Kummissarju tal-Pulizija, Inkjesti Maġisterjali, id-dewmien fil-kumpilazzjonijiet, l-Uffiċċju tal- Ombudsman, l-Ufficcju tal-Awditur Ġenerali, l-F.I.A.U., l-Ufficcju tal- Kummissarju tal-Istandards fil-Ħajja Pubblika, il-Freedom of Information Act, il-Protection of the Whistleblower Act, il-Kummissjoni Permanenti Kontra l- Korruzzjoni.
Dan ir-Rapport isostni illi dawn l-iskandli kbar seħħew għaliex l-istituzzjonijiet kienu fondamentalment dgħajfa.
F'dan ma huwiex preċiz għaliex fil-fehma tal-Bord, l-istituzzjonijiet fil-pajjiż, anke jekk mhux perfetti, kienu normalment jassiguraw amministrazzjoni nadifa u governanza tajba.
Dana naturalment ma jfissirx illi ma kienx hemm bżonn ta' emendi, anke strutturali, biex jissaħħu.
Il-verita' hi illi l-iskandli seħħew għaliex kien hemm Paġna 306 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia elementi, fost l-aktar b'saħħithom fil-pajjiż, li approfittaw ruħhom mill- politika dikjarata tal-Gvern illi akkost ta' kollox ikun "business friendly" u jikkonċentra fuq il-ħolqien tal-ġid, biex fil-proċess, jimmassimizzaw il-profitti tagħhom u jħaxxnu bwiethom.
Li kien, u hu inkwetanti u perikoluż kien il-mod kif dawn il-persuni organiżżaw ruħhom, ċertament kmieni wara l-elezzjoni tal-2013, biex ħolqu modus operandi, li la hu trasparenti u lanqas leġittimu, kif setgħu jagħmlu dan f'xenarju ta' qbil bejn numru ristrett ta' amministraturi pubbliċi u negozjanti kbar.
Inħolqot xibka ta' kontroll u sostenn fl-awtoritajiet pubbliċi, inklużi l-Pulizija u dawk responsabbli għaż-żamma tal-ordni u tista' tgħid l- awtoritajiet pubbliċi kollha li għandhom il-funzjoni li jirregolaw l-attivitajiet ekonomiċi prinċipali fil-pajjiż.
Meta kien meħtieġ din estendiet ir-rabta tagħha mal-kriminalita' organiżżata kif jidher li seħħ fl-assassinju tas-Sinjura Caruana Galizia.
Sistema perikoluża kienet f'postha, l-organizzażżjoni kienet qed tinbena u kienet diga' bdiet tagħti l-frott.
Il-ġurnaliżmu investigattiv żvela din ix-xibka L-entita' u l-gravita' tal-allegazzjonijiet tas-Sinjura Caruana Galizia dwar l- irregolaritajiet u abbużi kważi fil-proġetti kollha għal ħolqien tal-ġid mill- Paġna 307 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia amministrazzjoni fis-sħubija mal-privat u n-numru kbir ta' uffiċjali għolja tal- Gvern u f'awtoritajiet pubbliċi li kienu b'xi mod involuti fihom huma xhieda ta' dan.
F'dan l-aspett il-pajjiż kien qed joqrob lejn sitwazzjoni li tista' tiġi kwalifikata bħala stat ta' mafja.
Kien l-assassinju tal-ġurnalista illi għamel fren qawwi fuq dan id-diżastru annunċjat.
Il-Bord jinnota illi kien proprju minħabba l-iStat ta' de facto impunita', li minnu dawk kollha involuti f'din l-istruttura kienu qed igawdu, illi l-irregolaritajiet u abbużi serji finanzjarji u ma humiex, baqgħu jseħħu anke wara l-pubblikazzjoni tal- Panama Papers u s-17 Black.
Impunita' li baqgħet tkopri lilhom u eventwalment anke lill-eżekuturi materjali tal-assassinju sa wara li seħħ id- delitt.
Xibka organiżżata ta' din ix-xorta f'dan il-livell u b'riżorsi enormi, motivata b'interessi komuni li bdiet tinfiltra sewwa l-istituzzjonijiet biex tassigura protezzjoni kienet realta' ġdida għal Malta.
Tmur lil hinn mis-sempliċi atti ta' korruzzjoni u abbuż ta' poter li mistennija li jseħħu taħt kull amministrazzjoni u li meta l-istituzzjonijiet jaħdmu kif imiss, kif ġeneralment kien ikun il-każ, jiġu kkontrollati.
Jeħtieġ għalhekk illi l-iStat jieħu passi anke leġislattivi biex jipprevjeni l-ħolqien ta' organiżżazzjonijiet u assoċjazzjonijiet simili fil-futur u Paġna 308 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jassigura illi l-pajjiż qatt ma jerġa jiġi rinfaċċjat b'sitwazzjoni bħal dik li għadda u għadu jgħaddi minnha.
L-Assassinju u l-abbużi fl-amministrazzjoni intimament konnessi L-assassinju tal-ġurnalista Caruana Galizia fih innifsu kien reat kriminali mill- aktar gravi iżda dan ir-reat ma jistax jinfired mill-isfond tal-fatti li mmotivawh u ipprovokawh, u ċioe' mill-akkwist korrott, mill-ħasil tal-flus u t-tixħim.
Dawk direttament involuti fil-qtil tal-ġurnalista jimmeritaw il-konsegwenzi ta' għemilhom u l-kastig tagħhom.
Daqstant pero' huma responsabbli għall- istess delitt dawk kollha li bl-abbuż tal-poter politiku u finanzjarju, għamlu qligħ illeċitu a spejjez tal-ġid komuni u għal dannu tal-iStat.
Fil-konfront ta' din ix-xibka kriminali organiżżata l-prosekuzzjoni ma tistax tillimita l-azzjoni tagħha fuq elementi u manifestazzjonijiet limitati għal azzjoni estrema tal- mafja u ċioe' għall-assassinju, mingħajr ma tqis l-eżistenza tal-istruttura mafjuża minnha nnifsha.
Dan għaliex b'hekk tipperikola illi din titħalla attiva bil-konsegwenza li tibqa' tasserixxi ruħha mingħajr wisq konsegwenzi.
Il-liġijiet tal-pajjiż ma għandhomx jiċħdu l-possibbilita' illi trabbi l-għeruq fil- pajjiż organiżżazzjoni ta' din ix-xorta.
Għandhom jirrikonoxxu illi s-sempliċi esistenza tagħha tkun theddida għal viabbilita' tal-iStat Malti, anke jekk ma Paġna 309 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia tkunx immanifestat ruħha b'xi att vjolenti estrem kif kien dan il-każ.
Fuq kollox f'dan ir-rigward il-Bord ikkonstata illi filwaqt illi kif ingħad, liġijiet kriminali eżistenti jitqiesu li huma adegwati u effikaċi biex ikopru u jilqgħu għar-reati illi l-iStat sallum kien iqis li huma ta' theddida għas-soċjeta', eventi drammatiċi li ċċirkondaw u pprovokaw l-assassinju tal-ġurnalista Caruana Galizia jissuġġerixxu l-ħtieġa ta' azzjoni leġislattiva strutturata biex tilqa' għal din ir-realta' ġdida.
Dan biex is-soċjeta' tkun protetta kontra t-theddid gravi li tista' titfaċċa mill-abbuż tal-poter u l-kilba bla rażan u bla skruplu għal qligħ u poter. jittieħdu:- Miżuri Leġislattivi Rakkomandati:- Il-Bord jindika wħud minn dawn il-miżuri leġislattivi li jirrakkomanda li Unexplained Wealth Orders 1.
L-infurzar tal-liġijiet kontra l-kriminalità finanzjarja, inkluż tixħim u korruzzjoni huwa diffiċli minħabba l-għodod disponibbli għall-kriminali sabiex jgħattu l-passi tagħhom.
Madanakollu kull min għandu ferm aktar rikkezzi minn kemm jiġġustifika l-introjtu tiegħu hu l-benefiċċjarju ta' introjtu li ma jistax jiġġustifika.
Paġna 310 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Hija rilevanti x-xhieda li inghatat quddiem il-Bord imma wkoll fil-Qrati, dwar persuni suspettati li allegatament kienu involuti fid-delitt u oħrajn anke fl- amministrazzjoni pubblika, fis-sens illi dawn, minkejja li ma jaħdmux, kellhom karozzi lussużi, dgħajjes u oggetti oħra ta' valur.
Kieku kienet teżisti din il-liġi kien ikollhom jispjegaw kif kellhom dan il-ġid meta huma ma kienux jaħdmu.
Kieku l-Pulizija u awtoritajiet oħra investigaw lill-persuni bħal dawn fiż-żmien utili, għax kien jeżisti r-reat, l-istorja kienet tieħu żvolta oħra.
Il-qafas leġislattiv tagħna ma għandux il-miżuri li għandu dak tar-Renju Unit fejn għandhom proċedura li tipprovdi għal "unexplained wealth orders".
Dawn huma ordnijiet maħruġa mill-qrati li bihom persuni jiġu mġiegħla jiżvelaw is-sorsi tar-rikkezzi mhux spjegati tagħhom.
Il-persuni li ma jagħtux rendikont u jonqsu li jiġġustifikaw l-oriġini tal-ġid tagħhom ikunu soġġetti għal konfiska tal-assi meta xi awtorita' tal-infurzar bħall-aġenzija nazzjonali tal-kriminalita', tagħmel appell b'suċċess quddiem il-High Court Ingliża.
Paġna 311 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Jinħtieġ ukoll illi f'Malta jkun hemm deterrent ċar u simili f'liġi bħal din sabiex jiġi evitat li persuni li jabbużaw mill-poter jakkumulaw rikkezzi mill-aġir illeċitu tagħhom.
F'dan il-każ ir-reat ikun aggravat għaliex jistgħu jkunu f'posizzjoni li jevitaw investigazzjonijiet u prosekuzzjonijiet b'rabta ma' tali kondotta.
F'dawn is-sitwazzjonijiet il-liġi għandha tipprovdi aggravju fil- piena. oħra Min jabbuża mill-Uffiċċju tiegħu biex ifixkel jew jinfluwenza xi awtorita' 2.
Hemm bżonn illi jiġi kkrejat reat speċifiku li persuna b'kariga pubblika tkun soġġetta għall-proceduri kriminali jekk tipprova tfixkel lill-Pulizija, il- Prosekuturi, l-investigaturi u/jew uffiċjali oħrajn bħall-Awditur Generali, l- Ombudsman jew il-Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika milli jwettqu investigazzjonijiet ta' din ix-xorta.
Il-Bord iqis li kieku f'Malta kellna dawn l-għodod legiżlattivi fis-seħħ, il-korpi tal-infurzar tal-ordni, kif ukoll l-awtoritajiet regolatorji speċjalment fil-qasam finanzjarju kieku kellhom il-kuraġġ u ma kenux kompromessi kif kienu, kien ikollhom is-setgħa li jaġixxu f'diversi okkażjonijiet qabel u wara l-qtil ta' Daphne Caruana Galizia biex jassiguraw li tiġi mħarsa s-saltna tad-dritt .
Paġna 312 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Kienu jassiguraw li ma kienx ikun hemm qerda suspetta ta' records pubbliċi meta jintużaw kontijiet privati tal-emails għall-ħidma uffiċjali biex jiġi imminat il-proċess tal-awditjar u l-verifika, jintervjenu meta ma tingħatax evidenza, tingħata evidenza kontradittorja jew evidenza parzjali mhux trasparenti.
Dan juri illi hemm bżonn ta' riformi legiżlattivi li jirfdu ftit mid- dispożizzjonijiet tal-Kodici Kriminali tagħna eżistenti li ftit li xejn jintużaw bħal dawk dwar il-miżappropriazzjoni, l-abbuż mill-pożizzjoni, it-tfixkil jew l- attakki fuq uffiċjali pubblici fil-qadi ta' dmirijiethom u dispożizzjonijiet oħra koperti b'liġijiet amministrattivi speċifiċi.
Bżonn li jiġi introdott reat simili għal-Artikolu 416 bis tal-Kodiċi Kriminali Taljan 3.
Il-Bord jirrakkomanda b'saħħa illi tiġi konsidrata l-possibbilita' ta' emenda fil-Kodiċi Kriminali Malti sabiex tinkorpora r-reat kontemplat fl- Artikolu 416 bis tal-Kodiċi Penali Taljan illi jikkontempla r-reat "di associazione a delinquere di stampo mafioso".
Paġna 313 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Dan l-Artikolu ġie introdott fil-liġi kriminali Taljana fl-1982 u dana sabiex jirrendi punibbli kondotta assoċjattiva tat-tip mafjuż li ma kenitx taqa' fl- ambitu tal-artikolu 416 tal-Kodiċi Penali Taljan.
Fil-pubblikazzjoni "Il reato di associazione a delinquere di stampo Mafioso" tal-Cammino Diritto tal-21 ta' Lulju 2015, intqal illi mhuwiex dejjem sempliċi u faċli biex jinstab il-metodu u l-formola li tiddefinixxi b'mod eżatt il- fenominu mafjuż.
Il-ġurisprudenza Taljana ppreċiżat illi sabiex iseħħ ir-reat ikkontemplat fl- artikolu 416 bis ma jinħtiegx biss is-sempliċi ftehim sabiex isir ir-reat imma tinħtieġ ukoll struttura organizzattiva.
Illi għalhekk il-ġurisprudenza taljana ppruvat tindividwa l-elementi tal-organizzazzjoni mafjuża bħas-segretezza, l- Paġna 314 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia omertà eċċetra u stabbiliet illi f'kull każ jeħtieġ illi jkun hemm il-preżenza ta' organizzazzjoni u struttura stabbli u permanenti.
Il-provi miġbura mill-Bord jindikaw li kienet qed tinħoloq sistema organiżżattiva anke jekk mhux konxjament biex tivvantaġġja indebitament persuni ħalli jarrekkixxu ruħhom a skapitu tal-ġid komun, u dan permezz ta' ħbiberiji, qrubija u assoċjazzjoni ma' persuni fil-poter.
Emenda simili hija meħtieġa biex tipprevjeni l-ħolqien ta' sistema organizzattiva bħal din.
Fi Franza l-Kodici Penali Franċiż jitkellem fuq id-delitt ta' "Abuse de Confiance", filwaqt li fl-Italja hemm id-delitt ta' "Abuso d'Ufficcio".
L-Artikolu 314 sub-artikolu (1) tal-Kodici Penali Franċiż jgħid illi l-abbuż tal-fiduċja pubblika jiġi fis-seħħ meta l-persuna, bi preġudizzju għal ħaddiehor, iddawwar għal fuqha fondi jew beni oħrajn li jkunu ġew fdati lilha bi skop li din troddhom lura jew tagħmel minnhom użu determinat.
Min jinsab ħati jeħel piena ta' ħabs ta' ħames snin u emenda ta' tlett mija u ħamsa u sebgħin elf ewro (€375,000).
Il-piena titla' għal dik ta' għaxar snin ħabs u emenda ta' miljun u ħames mitt elf ewro (€1,500,000) meta dan l-abbuż iseħħ minn Paġna 315 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia uffiċjal pubbliku jew ministerjali jew xi uffiċjal fdat bit-twettiq ta' ġustizzja u meta l-abbuż iseħħ fl-eżerċizzju tal-funzjonijiet tiegħu.
Fil-Kodiċi Penali Taljan insibu l-Artikolu 323 li jipprovdi wkoll għal dan it-tip ta' abbuż li jsir minn uffiċjal pubbliku jew inkarigat mis-servizz pubbliku, fil- qadi ta' dmirijiet jew servizz tiegħu.
Dan id-delitt jista' jwassal għal piena ta' ħabs minn sena sa erba' snin, piena li tiżdied f'kaz li l-vantaġġ jew id-dannu huma relattivament gravi.
Minn dak li rriżulta lill-Bord hemm il-ħtieġa urġenti li f'Malta jiġu introdotti disposizzjonijiet fil-liġi biex jilqgħu għall- abbużi ta' din ix-xorta.
Kondotta Mhux Xierqa minn Uffiċċjali Pubbliċi fosthom il-Pulizija, is-Servizz tas-Sigurta' u Ufficjali Gholja ta' Awtoritajiet Pubbliċi 5.
Mix-xhieda illi sema' dan il-Bord kif ġia aċċennat fl-osservazzjonijiet li għamel għal dan it-terminu, u konsidrat mill-ottika amministrattiva tirriżulta imġieba ħażina u abbuż ta' poter minn uffiċjali pubblici fil-qadi ta' dmirijiethom, kemm qabel Ottubru tal-2017 u kif ukoll wara.
Irriżultaw dellijiet ta' korruzzjoni minn kollużjoni u influwenza minn ħbiberiji li jmorru oltre dak mistenni minn persuni li jokkupaw posizzjonijiet uffiċjali.
Il-Bord baqa' żbalordit meta ra li l-Pulizija ma aġixxewx meta daħlu r-rapporti tal- Paġna 316 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia F.I.A.U. u meta faqqa' l-iskandlu tal-Panama Papers u aktar u aktar l-iżvelar tal-kumpanija 17 Black.
Keith Schembri u Konrad Mizzi ma tkeċċewx, Nexia B.T. tħalliet topera u ma ġewx elevati s-servers tagħha.
Pilatus Bank tħalla jopera qiesu qatt ma ġara xejn.
U għal ċertu nies, jagħmlu x'jagħmlu kollox kien baqa' business as usual.
L-aġir mhux xieraq tagħhom la twaqqaf, la ġie punit u lanqas ġie, b'xi mod, iċċensurat.
Wieħed kien jistenna illi dawn il-persuni kellhom jirriżenjaw jew jiġu mġiegħla jirriżenjaw u mhux jibqa' kollox għaddej.
Il-Pulizija lanqas biss indenjat ruħha li taġixxi u tibgħat għal min kien involut.
Mhux talli l-Pulizija ma ħadet l-ebda azzjoni, talli rriżultaw leaks mill-Pulizija lill-persuni suspettati bl-assassinju, kif diġà ssemma f'diversi istanzi f'dan ir-rapport.
Irriżulta lill-Bord illi kien hemm imġieba mhux xierqa minn uffiċjali pubbliċi u dan fil-każ ta' uffiċjali pubbliċi illi jħalltu partit mal-Gvern, uffiċjali li ħatru lill- uliedhom u qraba fuq il-bordijiet fid-dekasteru tagħhom stess, uffiċjali pubbliċi illi kellhom dħul privat klandestin, oħrajn illi kienu dikjarati mill-Qorti illi xehdu l-falz u ma ġara xejn, uffiċjali pubbliċi illi rabtu l-erarju pubbliku fi proġetti multi-nazzjonali fi vjaġġi li għalihom ma tteħditx il-medja u allura ma kien hemm l-ebda skrutinju.
Irriżultaw każijiet fejn uffiċjali pubbliċi ħatru Paġna 317 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia persuni fuq Bord ta' Għażla fuq proġetti kbar ħafna u li qatt ma messhom kienu fuq tali Bord minħabba kunflitt pależi ta' interess, kif kien hemm uffiċjali pubbliċi illi għamlu ftehim sigriet, Memorandum of Understanding, qabel il-ħruġ ta' tender pubbliku dwar l-istess suġġett, f'proġetti ta' importanza nazzjonali.
Hemm bżonn ta' provvediment leġislattiv biex iservi ta' deterrent sabiex titrażżan imġieba mhux xierqa u hażina li tibqa' għaddejja mingħajr ebda konsegwenza għal min iwettaqha.
Deterrent li għandu jkopri wkoll l- amministrazzjoni pubblika f'sens wiesgħa.
F'dan ir-rigward, hemm bżonn mhux biss ta' emendi leġislattivi imma wkoll ta' provvedimenti xierqa fil-Kodiċijiet ta' Etika biex jilqgħu għal din ix-xorta ta' kondotta mhux xierqa u suspetta.
Jissaħħaħ l-uffiċċju tal-Avukat Ġenerali u miżuri oħra 6.
Jista' jkun illi wasal iż-żmien illi l-uffiċjali tas-Servizz Sigriet ma jibqgħux imorru għand l-Eżekuttiv biex jitolbu l-interċettazzjoni ta' persuni suspettati meta dawn jista' jkollhom konnessjonijiet ma' politiċi u dana jgħodd ukoll fil- Paġna 318 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia każ ta' maħfra presidenzjali.
Għaliex għandu jkun il-Kabinett illi jiddeċiedi u jagħmel rakkommandazzjoni dwar maħfriet presidenzjali lill-President ta' Malta?
Forsi wasal iż-żmien li għandu jkun hemm xi tip ta' Kumitat illi jkun indipendenti mill-Eżekuttiv illi jiddeċiedi dwar dawn il-kwistjonijiet ta' maħfriet presidenzjali u li jagħmel ir-rakkommandazzjonijiet tiegħu lill- President ta' Malta f'dan ir-rigward.
Il-Bord jinnota illi l-Gvern ħa passi biex jimplimenta r-rakkomandazzjonijiet tal-Kummissjoni Venezja għat-twaqqif ta' uffiċċju indipendenti ta' Direttur ta' Prosekuzzjonijiet jew Prosekutur Ġenerali u għażel it-triq li jaqsam l-uffiċċju tal-Avukat Generali fi tnejn, dak ta' Avukat tal-Gvern u dak ta' Avukat Ġenerali li għandu l-funzjoni li jikkonduċi l-prosekuzzjoni ta' reati li jimportaw piena b'aktar minn sentejn priġunerija.
L-emendi li saru jissodisfaw ir-rekwiżit tal-indipendenza tal-uffiċċju mill- Gvern.
Jibqa' l-punt importanti li ma ġiex sa issa implimentat, dak li rrakkomandat l-Kummissjoni li dan l-uffiċċju ma jikkonduċix l- investigazzjonijiet hu, dawn baqghu f'idejn il-Pulizija esekuttiva.
Biex ir- riforma ssir sew jeħtieġ li l-uffiċċju tal-Avukat Ġenerali jingħata r-riżorsi kollha meħtieġa biex ikun jista' jaqdi din il-funzjoni u b'hekk ikollu kontroll Paġna 319 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia sħiħ tar-reati serji.
Il-Bord hu tal-fehma li l-uffiċċju tal-Avukat Ġenerali għandu jkollu l-poter li hu stess jinizja investigazzjoni ta' fatti li jimportaw il- kummissjoni ta' reati gravi, anke mingħajr il-ħtieġa li jkollu rapport mill- Pulizija jew minn terza persuna.
Jinħtieġ ħafna aktar proattivita' mill-Pulizija meta toħroġ informazzjoni ta' min joqgħod fuqha minn ġurnalisti investigattivi dwar korruzzjoni jew abbuż ta' poter u jinħtieġ ukoll illi ġurnalisti investigattivi jkunu rikonoxxuti għal ħidma kbira li jagħmlu u jkunu wkoll protetti.
Tfixkil fil-kors tal-ġustizzja, depistaġġ 7.
Dan ir-reat huwa kontemplat fil-Kodiċi Kriminali Kanadiż fl-Artikolu 139.
Fil-Kanada dan ix-xorta ta' reat jista' jwassal għal priġunerija għal perjodu ta' mhux aktar minn għaxar snin.
Dan ir-reat huwa kontemplat ukoll fil-Crimes Act 1961 ta' New Zealand.
Fil-Kodiċi Kriminali tagħna ma hemm ebda reat li jikkontempla l-attentat li xi ħadd b'xi mod jostakola l-kors tal-ġustizzja.
Din il-lakuna fil-liġi tagħna wkoll tagħti lok għal impunita' u toffri l-opportunita' sabiex persuni jwettqu abbużi u anke jfixklu jew jindaħlu fil-kors tal-ġustizzja.
Waqt din l-Inkjesta l-Bord sema' provi ta' tentattivi minn uffiċjali pubbliċi kemm biex jiżvijjaw il-kors tal-ġustizzja kif ukoll biex jostakolawh.
Huwa allura meħtieġ urġentement li jiġu introdotti provvedimenti effikaċi biex jilqgħu għal dan l-abbuż.
Paġna 321 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Taqsima V - It-Tielet terminu ta' referenza "3. tiddetermina jekk l-Istat wettaqx u jekk huwiex qiegħed iwettaq l-obbligu pożittiv li jieħu miżuri operazzjonali ta' prevenzjoni biex jipproteġi lil dawk l-individwi li l-ħajja tagħhom tkun fir-riskju minn atti kriminali u dan b'mod partikolari fil-każ tal-ġurnalisti" Paġna 322 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Taqsima V It-Tielet Terminu ta' Referenza Il-Bord issa jgħaddi biex jagħmel xi riflessjonjonijiet ulterjuri, pertinenti għat- tielet terminu ta' referenza li ngħata.
Dan hu li jiddetermina "jekk l-iStat wettaqx jew jekk hux qiegħed iwettaq l-obbligu pożittiv li jieħu miżuri operazzjonali ta' prevenzjoni biex jipproteġi lil dawk l-individwi li l-ħajja tagħhom tkun fir-riskju minn atti kriminali u dan b'mod partikolari fil-każ tal- ġurnalisti".
Dawn il-kunsiderazzjonijiet qegħdin isiru fid-dawl ta' dak li diġà ġie ikkunsidrat mill-Bord fit-Taqsima li fiha għamel il-kunsiderazzjonijiet ġenerali tiegħu.
Kunsiderazzjonijiet li jkopru ħafna mit-terren li jippreżenta dan it- terminu ta' referenza u li jkopri wkoll dak li ġie trattat minn dan il-Bord dwar l-ewwel terminu ta' referenza.
In fatti l-isfond legali ta' dan it-terminu ta' referenza huma l-jedd fundamentali li għandha kull persuna fl-iStat Malti għall-protezzjoni tal-ħajja u tal-libertà tal-espressjoni.
Drittijiet protetti kemm mill-Kostituzzjoni ta' Malta kif ukoll mill-Konvenzjoni Ewropea dwar id-Drittijiet tal-Bniedem inkorporata fil-Kap 319 tal-Liġijiet ta' Malta.
Paġna 323 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Bord jagħmel riflessjoni qasira dwar l-estensjoni tal-protezzjoni fiż-żewġ istituti fondamentali.
Il-Kostituzzjoni ta' Malta fis-sub-artiklu 1 tal-Artiklu 33 tipprovdi illi "Ħadd ma jista' jiġi ipprivat mill-ħajja tiegħu intenzjonalment ħlief fl-eżekuzzjoni ta' sentenza tal-qorti dwar reat kriminali skont il-liġi ta' Malta li tiegħu ikun ġie misjub ħati".
Minn naħa l-oħra l-artiklu 2 tal- Konvenzjoni Ewropea tad-Drittijiet tal-Bniedem jgħid "Everyone's right to life shall be protected by law.
Id-distinzjoni bejn iż-żewġ dispożizzjonijiet anke jekk biss fuq l-enfasi bejn id- dritt taċ-ċittadin u l-obbligu tal-iStat fir-rigward tal-protezzjoni għall-ħajja u anke jekk dan jidher esssenzjalment li hu rifless taż-żewġ uċuh tal-istess medalja, hija ċara u sinjifikanti.
Waqt li l-Kostituzzjoni tenfasizza d-dritt tal- individwu għall-ħajja u għall-inkolumità tal-persuna u li allura l-iStat kellu l- obbligu li jittutela dak id-dritt, il-Konvenzjoni timmira biex tiggarantixxi li dan l-istess dritt tal-ħajja għandu jiġi protett b'liġi u li tali protezzjoni għandha tiġi estiża lil kull individwu mill-iStat.
Paġna 324 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Filwaqt li l-għan taż-żewġ dispożizzjonijiet hu identiku in kwantu t-tnejn huma maħsuba biex iħarsu l-ħajja ta' kull individwu, il-Kostituzzjoni tipproklama d-dritt ta' kull individwu li ma jiġix privat mill-ħajja tiegħu jew tagħha intenzjonalment jekk mhux fil-każijiet espressament elenkati fil- Kostituzzjoni.
Dritt li jissarraf fl-obbligu korrispettiv u tal-iStat li bl-ebda mod ma jippriva lill-individwu mill-ħajja tiegħu jew tagħha.
Mill-banda l-oħra l-Konvenzjoni tmur oltre u timponi fuq l-iStat l-obbligu li jassigura li dan id-dritt tal-ħajja ta' kull individwu jiġi protett b'liġi.
Obbligu dan li jimporta aġir pożittiv u tempestiv mill-organi tal-iStat biex dan id-dritt tal-ħajja jiġi assigurat fejn ikun mhedded.
Il-Kostituzzjoni tipproklama l-jedd ta' kull individwu għall-ħajja li jissarraf fl-obbligu tal-iStat li jipproteġih.
Il-Konvenzjoni espressament tenfasizza li d-dritt għall-ħajja ta' kull persuna għandu jiġi protett b'liġi mill- iStat.
Dawn il-kunsiderazzjonijiet bażiċi huma riflessi fit-termini ta' referenza ta' dan il-Bord li hu mitlub jiddetermina "jekk l-iStat wettaqx u jekk huwiex qiegħed iwettaq l-obbligu pożittiv li jieħu miżuri operazzjonali ta' prevenzjoni Paġna 325 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia biex jipproteġi lil dawk l-individwi li l-ħajja tagħhom tkun fir-riskju minn atti kriminali".
Stabbilit li dan l-obbligu pożittiv tal-iStat jikkonkretizza, jagħti sura u jimmaterjalizza l-jedd fundamentali għad-dritt għall-ħajja u tal- inkolumità tal-persuna kif enunzjati fil-Kostituzzjoni u fil-Konvenzjoni Ewropeja, u ikkunsidrat illi l-obbligu pożittiv tal-iStat f'dan ir-rigward hu espressament impost fil-Konvenzjoni Ewropeja, hu ċar illi l-ġurisprudenza tal- Qorti Ewropeja tad-Drittijiet tal-Bniedem li interpretat is-subinċiż 1 tal- Artikolu 2 tal-Konvenzjoni takkwista rilevanza kbira.
L-obbligu tal-iStat taħt l-Artikolu 2 tal-Konvenzjoni li jiggarantixxi l-inkolumità u l-integrità fiżika ta' kull persuna fil-ġurisdizzjoni tiegħu mhux biss jimporta d-dmir negattiv li hu jiddeżisti milli intenzjonalment u illegalment tiġi preġudikata jew imneħħija l-ħajja ta' kull persuna.
Timponi wkoll l-obbligu pożittiv fuq l-iStat li jieħu l-passi kollha xierqa u meħtieġa biex tiġi mħarsa l- ħajja ta' dawk kollha fil-ġurisdizzjoni tiegħu.
Hu espressament obbligat li jilleġisla biex ikun dan il-jedd fundamentali ikun garantit li ċertament ma jagħmel xejn hu biex jqiegħdu f'riskju.
Paġna 326 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Hu fl-identifikazzjoni ta' dan l-obbligu pożittiv espliċitu illi l-Konvenzjoni Ewropeja tmur lil'hinn minn dak illi l-Kostituzzjoni impliċitament tirrikonoxxi.
Dan il-Bord mhux qiegħed jiġi mitlub biex jagħmel apprezzament dwar id- dispożizzjonijiet fil-Kodiċi Kriminali maħsuba biex jipprevjenu u jrażżnu d- delitti kontra l-persuna, jew dwar jekk ir-regoli u l-pieni stabbiliti appellabbli għal kif dawn lil min jinstab ħati ta' reati ta' din ix-xorta huma xierqa u ġusti.
Lanqas ma hu mitlub jinvestiga dwar jekk il-makkinarju tal-iStat għall-infurzar 4 Application No 34056/02 ECHR 2005 – XL.
Paġna 327 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia tal-liġi biex jipprevjenu, jissoprimu u jippunixxu delitti kontra l-persuna kienux adegwati u idoneji.
Qiegħed peró jiġi espressament mitlub biex jindaga jekk l-iStat "wettaqx u jekk huwiex qiegħed iwettaq l-obbligu pożittiv li jieħu miżuri operazzjonali ta' prevenzjoni".
Preċiżament it-termini wżati fis- sentenza tal-Qorti Ewropeja appena citata.
Sewwa jingħad għall-korrettezza illi l-istess sentenza tikkwalifika dan l- obbligu pożittiv tal-iStat f'kuntest illi hu stabbilit f'każistika kostanti tal-istess qorti f'dawn il-parametri.
Fid-dawl ta' dan l-insenjament dan il-Bord jeħtieġlu jfassal il- kunsiderazzjonijiet tiegħu.
Li l-obbligu pożittiv tal-iStat li jwettaq miżuri operazzjonali ta' prevenzjoni biex jipproteġi lill-individwu mhuwiex wieħed assolut, hu wieħed relattiv marbut maċ-ċirkostanzi partikolari ta' kull każ.
Paġna 328 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia 2.
Illi filwaqt li hu minnu illi biex tissussisti l-obbligazzjoni pożittiva tal- iStat irid ikun stabbilit illi l-awtoritajiet kienu jafu jew messhom kienu jafu, fiż-żmien meta seħħ id-delitt f'dan il-każ l-assassinju, tal-eżistenza ta' riskju reali u imminenti fuq il-ħajja tal-vittma, dan ma kienx ifisser illi dan ir-riskju kellu jkun marbut jew limitat mal-azzjonijiet kriminali tal-eżekuturi materjali tad-delitt jew tal-mandati tagħhom.
Dan ir-riskju reali u immedjat għall-ħajja tal-vittma seta' kien maħluq u sostnut, kif kien f'dan il-każ, bil-ħolqien ta' ambjent ostili, ta' mibgħeda u theddid li jwassal għad-deumanizazzjoni sħiħa tal-persuna u jrendiha estremament vulnerabbli, għal min kellu l-intenzjoni li jeliminaha b'malizija.
Hemm provi abbundanti li r-riskju kbir li kienet qed tiffaċċja Daphne Caruana Galizia meta waħedha kienet qed teħoda kontra l- poter tal-iStat u l-poter ekonomiku, b'konfront dirett u bla kantunieri speċjalment minn wara l-pubblikazzjoni tal-Panama Papers u s-17 Black, kien wieħed reali u imminenti.
Reali sal-punt illi l-awtoritajiet u l-entitajiet responsabbli fosthom il- Pulizija u s-Servizzi tas-Sigurtà responsabbli għaż-żamma tal-ordni ma setgħux ma kienux jafu bl-eżistenza u l-gravità tiegħu.
Lanqas setgħu jinjoraw li l-konfront u l-vjolenza frontali kemm verbali, fiżika jew xort'oħra Paġna 329 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia kienu jrendu r-riskju gravi f'wieħed imminenti.
Tant li kien ovvju għal ħafna illi s-sitwazzjoni kienet eskalat sal-punt li wieħed kellu raġonevolment jistenna li setgħet tirriżolvi ruħha b'xi att vjolenti.
Li hu verament inkwetanti u ta' tħassib għall-Bord u mhux għall-Bord biss hu l-fatt stabbilit mill-provi li jipponta fid-direzzjoni ta' responsabbiltà kontributorja tal-iStat bħala riżultat ta' aġir abbużiv ta' elementi li kienu jifformaw parti minn entitajiet tiegħu li ikkontribwew b'mod sinjifikattiv għall-ħolqien ta' dan ir-riskju reali u imminenti.
Jirriżultaw provi konvinċenti illi ċ-ċirkostanzi li qegħdu l-ħajja ta' Caruana Galizia f'riskju reali u imminenti bħala riżultat tax-xogħol investigattiv tagħha kienu jinvolvu fl- ogħla livell tal-amministrazzjoni pubblika.
Uffiċjali għolja fl-Uffiċċju tal-Prim Ministru.
Il-Bord joqgħod ferm attent milli jispekula u jipponta subajgħ lejn min seta' kien parteċipi jew iffavorixxa l-pjan jew pjanijiet tal-assassinju.
Fil- verità l-kunsiderazzjonijiet tiegħu dwar ir-riskju reali u imminenti li kien jimponi fuq l-entitajiet tal-iStat li jassiguraw massima protezzjoni għall- ġurnalista assassinata, jistgħu japplikaw mutatis mutandis għal kull min fil- fatt ippjana, kien mandant jew l-eżekutur materjali tad-delitt.
Huma Paġna 330 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia kunsiderazzjonijiet li japplikaw saħansitra għall-att ikkonsult ta' xi wieħed miġnun li ddeċieda li jelimina lill-ġurnalista.
Fiż-żmien aktar viċin meta seħħ id-delitt, il-pożizzjoni ta' Caruana Galizia kienet aggravat għaliex l-attakki fil-konfront tagħha bdew jiġu minn kull naħa, inkluż min-naħa li kienet issostni l-allura Kap tal-Oppożizzjoni Dr Adrian Delia.
Aktar ma kienet tiżvela investigazzjonijiet bħal per eżempju dwar l-eżistenza ta' 17 Black jew allegazzjonijiet fuq il-komportament tal-allura Kap tal-Oppożizzjoni, aktar kienu jikkargaw l-insulti u t-theddid anke permezz ta' azzjonijiet ġudizzjarji fil-konfront tagħha.
Kienet saret dak iż-żmien Public Enemy No 1 tista' tgħid maż-żewġ naħat tal-isfera politika.
Fil-verità, għandu jingħad li jirriżultaw provi kemm quddiem il-Bord u kemm fid-dominju pubbliku illi l-assassinju kien ilu qed jiġi ippjanat xhur qabel l- elezzjoni tal-2017 u qabel ma beda l-konfront qawwi mal-allura Kap tal- Oppożizzjoni.
Il-Bord allura jqis illi fuq bażi ta' probabbiltà jekk mhux ċertezza, għax din tista' tiġi stabbilita biss fi proċeduri ġudizzjarji, li dak li wassal għall-assassinju kien ix-xogħol investigattiv tas-Sinjura Caruana Galizia fuq ir-rabtiet bejn il-politika u n-negozju kbir.
Paġna 331 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia 7.
Hu peró rilevanti kif il-Pulizja u l-awtoritajiet responsabbli għaż-żamma tal-ordni fil-pajjiż ma apprezzawx jew ma riedux japprezzaw dak li kien ovvju għall-pajjiż kollu.
In-nuqqas totali ta' kull azzjoni biex tiġi protetta persuna li l-ħajja tagħha tkun f'riskju daqstant reali u imminenti meta kellu jkun ċar għalihom illi l-fatt ki kienet qed teħodha kontra l-qawwa tal-politika u l-forza tal-flus.
Huwa allarmanti, inspjegabbli u kundannabbli l-mod diżinvolt kif l- eks Kummissarju tal-Pulizija, Lawrence Cutajar fost l-oħrajn, xehed bl-akbar diżinvoltura li l-pulizija baqgħu jagħtu lil Caruana Galizia dik il-protezzjoni li kienu jagħtuha qabel.
Xehed li fiċ-ċirkostanzi ma setgħu jagħmlu xejn aktar milli kienu għamlu, sa minn qabel l-2013 meta ċ-ċirkostanzi kienu ferm differenti u l-livell ta' riskju kien ferm atkar baxx.
Dan meta fil-fatt ma għamlu xejn.
Anzi naqqsu l-ftit protezzjoni li kienet tingħata billi illimitawha għaż-żmien tal-elezzjoni, referendum u avvenimenti ta' din ix-xorta.
Il-fatt li Caruana Galizia kienet qed tiġi attakkata b'tant qawwa minn kull naħa għaliex kienet qed teżerċita l-professjoni tagħha u l-fatt li kienet qed teħodha kontra l-qawwa tal-politika fuq kull naħa u l-forza tal-flus, bl- ebda mod ma jidher li allarmaw lill-Pulizija li l-ġurnalista kienet qed tesponi ruħha għal riskju reali w imminenti ta' ritaljazzjoni.
Dan anke fi żmien meta hi bdiet tagħmel akkużi speċifiċi ta' kommissjoni ta' reati.
Il-Pulizija ex Paġna 332 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia admissis ma deherilhomx li kellhom iżidu l-miżuri ta' sigurtà biex jestendulha l-protezzjoni.
Aktar u aktar jidher li ma għamlu assulutament xejn biex irażżnu l-ħruxija tal-attakki minn sorsi ben identifikati u in parti in kwantu oriġinaw mill-istess Uffiċċju tal-Prim Ministru, faċilment kontrollabbli.
Aspett ieħor fejn l-entitajiet tal-iStat naqqsu li jwettqu l-obbligu pożittiv tagħhom ta' prevenzjoni li jassiguraw li l-ġurnalista setgħet teżerċita l-professjoni tagħha f'ambjent sikur, jirrigwarda n-nuqqas tista' tgħid assolut illi jinvestigaw l-allegazzjonijiet serji li kienet qed tiżvela Carurana Galizia kontra Ministru u ċ-Chief of Staff tal-Prim Ministru imma mhux biss.
Investigazzjonijiet li kellhom isiru kontra persuni li jeżerċitaw il-poter u li minnhom min kien tenut li jinvestigahom kien jiddependi.
F'dan ir-rigward mhux biss il-Pulizija kienu naqsu milli jaqdu d-dmirijiet tagħhom, imma wkoll awtoritajiet regolatorji; bħall-MFSA, l-FIAU, awtoritajiet bħal dik tal-Ippjanar u l-Iżvilupp tal-Artijiet u tal-Gaming, kollha fi xi żmien jew ieħor abdikaw milli sewwa jeżerċitaw il-funzjonijiet tagħhom biex jassiguraw illi l-liġijiet jiġu osservati u l-abbuż imrażżan.
Kien hemm uħud li ttantaw jagħmlu d-doveri tagħhom bħal l-eks Kummissarju tal-Pulizija Michael Cassar u l-eks Direttur tal-FIAU Manfred Paġna 333 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Galdes fost l-oħrajn, iżda dawn għal xi raġuni jew oħra ftit damu f'posthom wara li bdew jiġu żvelati allegazzjonijiet kontra persuni fis-setgħa.
Ir-raġunijiet għal din l-inattività totali tal-awtoritajiet li indubjament ikkontribwiet bil-qawwa għall-ħolqien ta' ambjent ta' impunità u allura ffavoriet it-twettieq tad-delitt huma bosta u lkoll huma ċensurabbli.
Setgħu kienu l-biża' ta' ritorsjoni jew tpattija minn persuni li jkunu ser jiġu indagati, r-rispett uman u t-temenza li tindaga lis-superjuri tiegħek kif kien l-obbligu li jsir, id-dgħjufija motivata minn biża' tal-konsegwenzi li indaġnijiet serji bħal dawn setgħu jġibu fuq l-istabbilità tal-pajjiż, l-inkompetenza manifesta ta' persuni mqiegħda f'karigi għolja li ma jixirqulhomx u oħrajn.
Hemm peró raġunijiet oħra aktar sinistri għal din l-inattività kundabbabbli li jemerġu mill-provi quddiem dan il-Bord, mix-xhieda quddiem il-Qrati u mid- dominju pubbliku.
In fatti l-Bord għandu f'idejh informazzjoni li mhux fil- libertà li jiżvela, in kwantu jistgħu b'xi mod jippreġudikaw il-proċeduri kriminali li għadhom għaddejjin.
Jista' peró jafferma kif diġà irrefera aktar 'l fuq f'dan ir-rapport l-eżistenza ta' xibka ta' nies li kienu jikkontrollaw awtoritajiet regolatorji, magħżula u mqiegħda bħala persuni ta' fiduċja tal- Paġna 334 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia poter politiku, b'lealtà għamja lejn il-persuni li ħatruhom u jwieġbu direttament liċ-ċentru tal-poter fl-Uffiċċju tal-Prim Ministru.
Diffiċli jekk mhux impossibbli anke f'ċirkostanzi normali, illi persuni bħal dawn li jkunu jafu s-suċċess għall-karriera tagħhom, jekk mhux l-avvanz futur, għal min ikun ħatarhom, jieħdu xi pass dovut fl-eżerċizzju tal- funzjonijiet tagħhom biex jindagaw allegati abbużi fir-rigward ta' min kienu jqisu li kienu mhux biss is-superjuri, imma ukoll il-mexxeja tagħhom.
Għal dawn in-nies sitwazzjoni bħal dik li ġiet deskritta f'dan ir-rapport, iċ- ċirku tal-poter jestendi wkoll għal dawk il-persuni fosthom negozjanti kbar illi rabbew relazzjonijiet tajba u mill-qrib mal-poter politku.
Ikunu saru persuni ta' ġewwa li setgħu jafdaw u li mingħandhom setgħu jakkwistaw xi favur.
Mill-banda l-oħra n-negozjant ma damx ma għaraf il-potenzjal illi bil-flus, bil- pjaċiri u mhux biss, jista' jagħmel użu minn dawn in-nies għall-iskopijiet tiegħu biex jinqeda meta jkollu bżonn, anke jekk meħtieġ billi jabbużaw xi ftit mill-poter li kellhom.
Eżempju ta' dawn il-persuni l-Bord jista' jindika fost oħrjan is-Sur Joseph Cuschieri eks CEO tal-Malta Gaming Authority, is-Sur Johann Buttigieg eks Paġna 335 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia CEO tal-MEPA, is-Sur Marvin Gaerty il-Kummissarju tat-Taxxi u l-eks Supretendent Silvio Valletta eks Deputat Kummissarju tal-Pulizija li kienu responsabbli għall-investigazzjoni tal-omiċidju ta' Daphne Caruana Galizia.
Dan xehed quddiem dan il-Bord illi kien iħossu fl-obbligu illi jirrispondi għal Keith Schembri ċ-Chief of Staff tal-Prim Ministru għaliex dak kien superjur tiegħu.
Kien jagħtih informazzjoni dwar l-investigazzjoni anki jekk dan ma kienx bħala regola intitolat għaliha.
Hu minnu, li jirriżulta bħala fatt, illi dawn l-uffiċjali pubbliċi u oħrajn involvew ruħhom fi ħbiberija mill-qrib ma' persuna illum akkużata b'involviment fl-omiċidju, li daħlet tant 'l ġewwa li ssarfet f'favuri, pjaċiri, rigali jew wegħdiet ta' impjieg.
Tali relazzjonijijiet ċertament kienu bi vjolazzjoni ta' regoli ta' etika u ta' komportament korrett li jorbtu lil kull amministratur pubbliku.
Mhux il- kompitu tal-Bord li jiġġudika jekk tali aġir kienx jikkostitwixxi vjolazzjoni ta' xi liġi kriminali.
Jibqa' rilevanti peró ħafna l-fatt illi dawn l-uffiċjali pubbliċi kollha u hemm oħrjan kienu jokkupaw pożizzjonijiet illi jimponu fuqhom l- obbligu li jinvestigaw allegazzjonijiet serji ta' abbuż u ammminsitrazzjoni Paġna 336 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ħażina li għamlet l-ġurnalista assassinata mhux biss kontra tagħhom infushom imma wkoll dawk fiċ-ċrieki tal-poter li minnhom kienu jiddependu.
Hu inspjegabbli l-fatt li dawn l-istess nies ma kienu jaraw l-ebda konflitt ta' interess bejn il-kariga li kienu jokkupaw u l-ħbiberija li kellhom ma' persuni li huma stess seta' jkollhom jindagaw.
Dan kollu hu rifless u prova jekk kien hemm bżonn, għal livell ta' impunità li nħolqot f'dawn l-ambjenti fiż-żmien rilevanti.
Il-Bord diġà fl-osservazzjonijiet ġenerali li għamel aċċenna għall-fatt illi fil-każ tal-ġurnalisti, l-aċċess għall-informazzjoni li kienet ta' interess pubbliku u li allura jiffaċilita l-investigazzjoni u r-riċerka tal-verità, hu mezz ewlieni kif l-iStat iwettaq l-obbligu pożittiv tiegħu li jipproteġihom jekk il-ħajja tagħhom tkun f'riskju.
Dan mhux biss għaliex meta tiġi mogħtija l-informazzjoni xierqa u fiż-żmien utli l-iStat ikun qiegħed juri li jivvalorizza x-xogħol ta' ġurnalista u jelimina ħafna mill-konfrontazzjoni li tinħoloq mis-suspett u d-dubju, imma wkoll tagħti sinjal pożittiv li l-ġurnalisti kien jistħoqqilhom kull protezzjoni u kien pront biex jiddefendihom kontra kull tentattiv ta' aggressjoni.
Il-Qorti Ewropea irrikonoxxiet illi n-nozzjoni tal-ħelsien li wieħed jirċievi informazzjoni tinkludi d-dritt għall-aċċess għall-informazzjoni.
Dan ipoġġi fuq Paġna 337 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia l-awtoritajiet pubbliċi l-obbligu, li hu n-naħa l-oħra tal-midalja, illi l-iStat jipprovdi dik l-informazzjoni li hija fl-interess pubbliku.
L-għoti ta' din l- informazzjoni speċjalment lill-ġurnalisti hu element kruċjali biex tiġi assigurata t-trasparenza u l-kontabiltà tal-amminsitrazzjoni pubblika, speċjalment f'materji li huma ta' interess pubbliku ġenerali.
Hu minnu li l-gvernijiet kollha f'Malta bħala regola jkunu retiċenti u xħaħ fl- għoti ta' informazzjoni lill-ġurnalisti, għaliex jitilqu bil-premessa spiss żbaljata, illi l-amministrazzjoni tista' ssofri preġudizzju jekk il-pubbliku jkun mgħarraf b'ċerti dettalji f'ċertu żmien.
Hemm fil-fatt lok għal-leġislazzjoni li twessa' u tirregola aħjar id-dritt tal-pubbliku li jirċievi l-informazzjoni billi fl- obbligu tal-iStat li jipprovdiha jiġu limitati l-eċċezzjonijiet għal dan il- prinċipju.
Hu ċar peró li fil-każ tas-Sinjura Caruana Galizia r-riluttanza kważi assoluta li tiġi mogħtija informazzjoni korretta u f'waqtha, ma kienitx dettata minn xi konvenjenza politika.
Kienet aktar riżultat tal-bżonn li jiġi kemm jista' jkun minimizzat is-sindakar mill-ġurnalista u oħrajn, fil-maniġġi u intriċċi li Paġna 338 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia seħħew fl-ippjanar u t-twettieq ta' diversi proġetti li inevitabbilment spiċċaw fil-mira tal-investigazzjoni tal-ġurnalista assassinata.
Fil-verità, għalkemm rigward is-Sinjura Caruana Galizia kien hemm din ir- raġuni aktar impellenti biex isajjmuha għal kollox minn kull informazzjoni li titlob, kienet politika tal-gvern u forsi mhux biss ta' dak il-gvern, illi bħala regola tingħata l-inqas informazzjoni possibbli dwar dak li jinteressa lill- pubbliku fuq l-amministrazzjoni tal-ġid komuni.
Hemm it-tendenza li l- politika tuża l-ġurnaliżmu għall-iskopijiet tagħha ta' propoganda jew biex tmexxi l-politika tal-gvern tal-ġurnata.
Agħar minn hekk, il-ġurnaliżmu jista' jiġi abbużat meta xi enti tal-iStat jew persuni li jikkomponuhom jittanta jxerred fake news jew jiżvijja indaġni billi jutilizza s-servizzi ta' ġurnalisti li jaħseb li jista' jafda għax jiffavoruh.
Il-Bord huwa informat li hekk kien ġara wara li seħħ l-assassinju meta mill-Uffiċċju tal-Prim Ministru xterdet il- possibbiltà li l-awturi tad-delitt setgħu kienu nies konnessi mal-kuntrabandu taż-żejt.
Il-provi quddiem dan il-Bord juru li l-iStat ma għamel xejn biex iwettaq l-obbligu pożittiv li għandu li jieħu miżuri operazzjonali ta' prevenzjoni biex Paġna 339 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jipproteġi lis-Sinjura Caruana Galizia kontra r-riskju reali u imminenti li hi kienet qed tiffaċċja.
Jirriżulta li ma kien hemm l-ebda pjan loġistiku biex materjalment tiġi protetta mhux biss billi tiġi mogħtija kopertura fiżika safejn dan kien possibbli, imma wkoll u forsi aktar, billi jittieħdu passi serji biex tiġi newtralizzata l-oriġini u l-kawża li kienet qed tagħti lok għall-ħolqien tar- riskju.
Dan mhux biss biex isiru l-investigazzjonijet tempestivi tal- allegazzjonijiet gravi li kienet qed tagħmel imma wkoll billi minnufih titwaqqaf il-kampanja denigratorja u ta' mibgħeda lil'hinn minn kull sens ta' umanità, sostnuta mill-poter tal-gvern.
Kampanja li kienet tant ħarxa li setgħet faċilment ipprovokat attakki vjolenti kontra l-persuna tagħha motivata minn xi estremiżmu politiku imma wkoll u agħar kif fil-fatt ġara, li sservi ta' kopertura tajba u effikaċi għal min kellu raġuni ben differenti biex jeliminaha.
Ħolqien ta' klima favorevoli għal ġurnaliżmu investigattiv Fin-noti ta' osservazzjonijiet eżawrijenti u ben riċerkati tagħhom, l-avukati tal-familja Caruana Galizia meta ikkunsidraw fit-tielet terminu ta' referenza identifikaw dawk li fil-fehma tagħhom huma l-miżuri li għandhom jittieħdu mill-iStat biex tinħoloq klima favorevoli biex il-ġurnaliżmu fil-pajjiż, b'mod partikolari dak investigattiv, ikun jista' jaħdem b'mod ħieles u sigur kif jixraq Paġna 340 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia lill-pajjiż demokratiku.
Huma osservazzjonijiet mibnija fuq l-esperjenza li għaddiet minnhom il-ġurnalista assassinata, imma wkoll ġurnalisti oħra fl- istess perjodu.
Osservazzjonijiet li jħarsu lejn il-futur bit-tama li wara li jsir dibattitu informat, jekk ikun hemm ir-rieda politika meħtieġa, jittieħdu dawk il-passi neċessarji biex ix-xogħol tal-ġurnalista jiġi valorizzat kif jixraq bħala għodda li tikkontribwixxi b'mod determinanti għat-trasparenza u kontabilità tal-amministrazzjoni pubblika.
Fin-noti tagħhom jittrattaw fost oħrajn temi bħad-dritt tal-ġurnalista għall- aċċess għall-informazzjoni mill-iStat dwar materji ta' interess pubbliku.
Id- dritt tal-ġurnalista għall-protezzjoni tas-sorsi li fuqhom jibbażaw l- investigazzjonijiet tagħhom u dana bħala karatteristika essenzjali tad-dritt tal-libertà tal-istampa fil-pajjiż, dritt li hu stabbilit u sanċit fil-ġurisprudenza tal-Qorti Ewropea; l-protezzjoni tal-whistle blowers li b'kuraġġ u kultant b'riskju kbir jiddeċiedu li jiżvelaw sitwazzjonijiet ta' abbuż ta' poter u korruzzjoni fl-amministrazzjoni pubblika, kif ukoll ir-rikonoxximent għall- protezzjoni tal-ġurnalisti bħala klassi professjonali, b'funzjoni essenzjali fil- proċess demokratiku.
Hu notat fin-nuqqas ta' strutturi għall- awtoregolamentazzjoni tal-professjoni li jassiguraw standards għolja ta' etika Paġna 341 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia u professjonalità f'qafas leġislattiv u effikaċi li jiggarantixxi awtonomija u indipendenza sħiħa tal-professjoni fost l-oħrajn.
Dawn it-temi kollha huma diskussi b'referenza għal dak li jirriżulta fix-xhieda waqt din l-Inkjesta ta' edituri u ġurnalisti ewlenin li kollha enfasizzaw il- ħtieġa li l-ġurnaliżmu fil-pajjiż kien jeħtieġ li jiġi msaħħaħ, mogħti sostenn u awtonomija finanzjarja biex ikun jista' sewwa jaqdi l-funzjoni tiegħu bi professjonalità u lealtà lejn il-verità.
Proposti ta' min jikkunsidra u jimplimenta Il-Bord ma jistax ma jikkondividix l-osservazzjonijiet li saru u ma jsostnix il- firxa wiesgħa ta' rakkomandazzjonijiet li għamlu mhux biss għat-titjib b'mod ġenerali tal-professjoni tal-ġurnalisti imma wkoll biex jiġi assigurat li l- ġurnalisti f'Malta jkollhom protezzjoni adegwata mill-awtoritajiet kompetenti u ma jiġu qatt suġġetti għall-kampanji ta' theddid u intimidazzjoni estremi ta' kull xorta kif kienet ġiet issoġġettata Daphne Caruana Galizia fix-xhur qabel ġiet assassinata.
Paġna 342 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Fuq invit tal-Bord saru diversi noti ta' osservazzjonijiet oħra minn persuni u assoċjazzjonijiet li għandhom għall-qalbhom il-ġurnaliżmu Malti u li fihom ġew trattati l-istess temi li trattaw l-avukati tal-familja Caruana Galizia u għamlu rakkomandazzjonijiet fuq l-istess linji.
Il-Bord kien tal-fehma li dawn in-noti kollha fihom materjal tal-akbar utilità għal min hu fid-dover li jieħu inizjattivi li hemm bżonn biex il-ġurnaliżmu fil-pajjiż jitqiegħed fuq bażi soda u sigura u biex jassigura li dak li seħħ ma jerġax jiġri.
Jistgħu u għandhom iservu ta' pjattaforma għal dibattitu san u miftuħ li jwassal għal rakkomandazzjonijiet konkreti ta' dak li jeħtieġ li jsir biex jiġi assigurat li l- ġurnalista jkun jista' jeżerċita l-professjoni tiegħu b'mod liberu u sigur, ħieles minn kull abbuż ta' poter u protett minn kull indħil mhux xieraq jew pressjoni indebita.
Ċertament il-ġurnalist m'għandu qatt jiġi minħabba x-xogħol tiegħu, ridott għal bersall dirett ta' elementi fl-amministrazzjoni pubblika ostili għalih, u wisq anqas oġġett skomdu li jeħtieġ li jiġi eliminat minn min ikollu interess li jsiktu għax iqisu theddida għall-attivitajiet oskuri tiegħu.
Minħabba f'hekk ġiet assassinata Daphne Caruana Galizia.
Ikun biss jekk il-pajjiż jitgħallem minn dak l-event traġiku, li Daphne ma tkunx mietet għalxejn.
Paġna 343 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Qofol ta' dan it-terminu ta' referenza Il-Bord hu tal-fehma li s-sottomissjonijiet li saru f'dawn in-noti li jirrigwardaw passi li hu rakkomandat li jittieħdu għat-tisħiħ tal-ġurnaliżmu f'Malta strettament ma jinkwadrawx fit-termini ta' referenza li ingħata.
In fatti t- tielet terminu ta' referenza jsejjaħ lill-Bord biex jiddetermina jekk l-iStat wettaqx fiż-żmien tal-assassinju u anke jekk huwiex iwettaq illum "l-obbligu pożittiv li jieħu miżuri operazzjonali ta' protezzjoni biex jipproteġi lill- ġurnalisti f'riskju minn atti kriminali".
Il-kampanja ta' difamazzjoni u deumanizazzjoni tal-ġurnalista kif kienet dik sostnuta kontra l-ġurnalista assassinata, tista' fiha nfisha titqies att kriminali.
Hu ovvju wkoll illi dan it- terminu ta' referenza jistieden lill-Bord biex jiddetermina x'miżuri għandhom jittieħdu mill-iStat biex jiġu protetti l-ġurnalisti f'riskju minn atti kriminali, motivati minn persuni li jħossuhom aggravati bil-ħidma investigattiva tagħhom.
F'dan il-kuntest trid tiġi stabbilita r-rabta bejn l-att kriminuż u l-aġir tal- kriminali li immotiva l-att vjolenti kontra l-ġurnalist.
Rabta li fil-każ preżenti l- Paġna 344 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Bord iddetermina b'mod mill-aktar sodisfaċenti u lil'hinn minn sempliċi bażi ta' probabbiltà.
Il-Bord stabilixxa li l-iStat fil-każ ta' Daphne Caruana Galizia ma wettaqx l-obbligi pożittivi li jieħu l-miżuri operazzjonali ta' prevenzjoni biex jipproteġiha mir-riskju gravi u imminenti li kienet qed tiffaċċja b'konsegwenza tar-rivelazzjonijiet li kienet qed tagħmel.
Hu illum assodat li l-obbligazzjonijiet li jiġu intervenuti attakki fuq il-ġurnalisti huma intimament konnessi u marbuta ma' dak li l-iStat għandu li jipproteġi lill-ġurnalisti mill-attakk u mill-vjolenza.
Speċjalment f'dawk il-każijiet li l- awtoritajiet ikunu jafu jew imisshom ikunu jafu li kien hemm riskju reali u immedjat li l-ġurnalista jista' jsofri attakk vjolenti.
Paġna 345 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Min-naħa tagħha l-InterAmerican Court of Human Rights fis-sentenza tagħha fil-kawża fl-ismijiet Gozales et al vs Mexico deċiża fis-16 ta' Novembru 20096 irriteniet illi l-istrateġija ta'prevenzjoni kellha tkun waħda komprensiva u li kienet tilqa' għall-isfidi li kienu jiffaċċjaw ġurnalisti nisa in partikolari kif kien il-każ li kienet qed teżamina.
Dan proprju għaliex iċ-ċirkostanzi jkunu tali illi jkun hemm theddida gravi għad-dritt fundamentali tal-libertá tal-espressjoni.
Dawn huma kunsiderazzjonijiet li jillustraw bi preċiżjoni l-prinċipji legali li fihom il- Bord jinkwadra dak li seħħ f'dan il-każ.
Paġna 346 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Mill-banda l-oħra ġie stabbilit li dawn il-miżuri operazzjonali ta' prevenzjoni li wieħed kien jistenna mill-Pulizija u s-Servizzi tas-Sigurtà li jieħdu f'ċirkostanzi simili ma ttieħdux.
Effettivament jirriżulta li lanqas kienu jeżistu protokolli stabbiliti, ċari u effiċjenti dwar x'azzjoni kellha tittieħed biex tiġi estiża l- protezzjoni meħtieġa kontra kull individwu li jkun f'riskju f'xi att krminali.
Fil- fatt lanqas meta kien ċar illi s-Sinjura Caruana Galizia kienet f'periklu gravi li tisfa vittma ta' xi att simili ma nħassx il-bżonn li jittieħdu passi ta' emerġenza biex jipproteġuha anke jekk dawn sorprendentement ma kienux previsti f'xi prattiċi stabbiliti għaż-żamma tal-ordni fil-pajjiż.
Il-Pulizija deherilha li ma kienx il-każ li jittieħdu xi miżuri operazzjonali ta' prevenzjoni biex iħarsu s- sigurtà tagħha nonostante li kienu jafu li għal xhur sħaħ il-ġurnalista kienet qed tkun assoġġetta għall-kampanja ta' denigrazzjoni u deumanizazzjoni orkestrata ukoll minn esponenti ewlenin tal-gvern fl-Uffiċċju tal-Prim Ministru.
Baqgħu insensittivi għall-gravità tar-riskju Baqgħu għal kollox insensittivi għall-gravità tar-riskju li għaliha kienet qed tiġi esposta l-ġurnalista speċjalment wara l-pubblikazzjoni tal-Panama Papers u wisq aktar ta' 17 Black.
Dan meta kien jew kellu jkun allura ovvju għall- Pulizija illi l-ġurnalista kienet qed teħodha kontra nies b'interessi kbar, fl- Paġna 347 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ogħla grad ta' poter fil-pajjiż li kellhom ħafna x'jitilfu.
Wieħed kien jistenna li, jekk almenu ma setgħu jipprovdu protezzjoni fiżika lill-ġurnalista f'dawn iċ- ċirkostanzi ovvjament mhedda, l-Pulizija kellha għallanqas tieħu passi immedjati biex turi li ser tinvestiga l-allegazzjonijiet gravi li l-ġurnalista kienet qed tagħmel kontra dawn il-persuni potenti.
Kellha taġixxi tempesitivament u b'determinazzjoni biex tippriserva l-provi u turi li hija kellha kull intenzjoni li tipproteġi lill-ġurnalista li għamlet l-allegazzjonijet sakemm dawn jiġu verifikati.
Kellha tibgħat messaġġ qawwi li għaliha kulħadd kien indaqs quddiem il-liġi u ħadd ma seta' jaġixxi b'impunità biex jabbuża mill-poter u jkompli jikser il-liġi.
Id-difiża tal-uffiċjali tal-Pulizija illi huma kellhom jimxu b'kawtela u fiċ- ċirkustanzi ma jaġixxux meta ma kellhomx provi konklussivi tal- allegazzjonijiet f'idejhom għax setgħu joħolqu diżgwid fil-pajjiż, hi għal kollox inaċċettabbli u kontra kull sens kif għandha tiġi amministrata ż-żamma tal- ordni u l-ġustizzja fil-pajjiż.
Paġna 348 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Pulizija li abdikat mill-qadi ta' dmirijietha Biżżejjed jingħad li l-Pulizija kellha obbligu li taġixxi anke biex tipprevjeni sempliċiment tentattivi ta' delitti gravi fis-settur finanzjarju li allegatament seħħew jew setgħu iseħħu.
Minn dan kollu l-Pulizija ma għamlu xejn u ħarsu n-naħa l-oħra.
F'din is-saga twila snin bejn il-ġurnaliżmu ta' Daphne Caruana Galizia, b'allegazzjonijet ta' abbuż mill-amministrazzjoni pubblika u allegazzjonijiet ta' aġir kriminuż minn persuni fi ħdan l-amminsitrazzjoni pubblika jew negozjanti li magħhom kellhom interess, il-Korp tal-Pulizija taħt l-eks Kummissarju Lawrence Cutajar ma deherlu li ma kellu jieħu l-ebda pass sinjifikattiv biex jintervjeni biex almenu jassigura x'verità jew x'sustanza kien hemm fl-allegazzjonijiet gravi li kienu qed isiru.
Tħarrkek biss meta l-allura Prim Ministru għamel kwerela għax ħassu aggravat meta ġie allegat illi hu jew martu kienu l-proprjetarji tal-kumpanija offshore Egrant.
Anki hemm l-Pulizija tħarrku biex jipprovokaw inkjesta maġisterjali li kienet immirata mhux biex jiġi determinat jekk il-ftuħ ta' dik il- kumpanija offshore, kienet ta' min kienet, u ż-żewġ kumpaniji l-oħra offshore li l-Panama Papers indikaw bħala li kienu proprjetà ta' Chief of Staff tal-Prim Ministru u l-Ministru Konrad Mizzi, kienx hemm elementi li jindikaw ksur ta' liġijiet u regolamenti finanzjarji li jikkostitwixxu reati jew t-tentattiv tagħhom.
Paġna 349 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Iċċaqalqu biss u sewwa għamlu biex jiddefendu l-unur tal-Prim Ministru u martu.
Dan magħdud il-Bord jinnota li dan hu rilevanti fil-kuntest ta' dak kollu li ntqal s'issa, illi dan it-terminu ta' referenza jitlob lill-Bord biex jiddetermina jekk l-iStat wettaqx miżuri operazzjonali ta' prevenzjoni biex jipproteġi lill- ġurnalista minn atti kriminali.
Hu qisu preżunt allura li l-atti kriminali kienu estranei għall-entitatjiet tal-iStat u l-persuni li jikkomprenduhom.
Fil-verità fil-każ taħt eżami hemm sitwazzjonijiet akar sinistri.
Il-Bord ittratta u stabbilixxa xenarju fejn atti kriminali li għalihom kien assoġġettata Daphne Caruana Galizia oriġinaw minn jewk kienu favuriti anke minn elementi fi ħdan l-Uffiċċju tal-Prim Ministru li ikkontribwew bl-ikrah biex iżidu r-riskju li għalih il-ġurnalista kienet esposta permezz ta' kampanja ta' vilifikazzjoni u deumanizazzjoni kontra tagħha.
Forsi aktar serju minn hekk l-allegazzjonijiet ta' aġir kriminuż, abbuż ta' poter u malamministrazzjoni li fil-fehma tal-Bord wasslu biex tiġi eliminata l- ġurnalista kienu immirati lejn u jinvolvu uffiċjali għolja fl-amministrazzjoni Paġna 350 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia pubblika u negozjanti kbar.
Hu manifest illi fil-konfront ta' dawn il-persuni kollha ta' poter fl-awtorità, l-Pulizija ma ħadet l-ebda passi.
Aġixxiet biss meta kienet sfurzata miċ-ċirkustanzi li tagħmel hekk, meta l-verità dwar l- assassinju bdiet toħroġ u meta ma kienx għadu possibbli anki għal dawk li kienu jokkupaw kariga uffiċjali u li sal-aħħar ittantaw jostru l-verità jibqgħu, li jibqgħu jagħmlu hekk.
Anke f'dak iż-żmien kruċjali li fih il-ġurnalista kienet qed tiġi assoġġettata għal ikbar pressjoni, b'theddid u intimidazzjoni ma sabet l-ebda kenn jew wens mill-pulizija.
Il-Pulizija ma ħadet l-ebda miżura operazzjonali ta' prevenzjoni biex jipporteġuha avolja kien ovvju r-riskju kbir li kienet qed tinkorri.
Hu ċar li akbar ma kienet il-konfrontazzjoni tal-ġurnalista mal- qawwa tal-iStat u potenzjalment ma' min allegatament kien wettaq reati kriminali serji, akbar kienet il-ħtieġa ovvja u manifesta tal-ġurnalista li jkollha protezzjoni ta' kull xorta biex tipprevjeni xi att ta' vjolenza kontra tagħha.
Dan f'xenarju li fih att ta' intimidazzjoni fuq il-persuna u ħsara fil-proprjetà, vjolenza fil-forma ta' theddid, insulti u minaċċi baqgħu għaddejjin sa meta ġiet maqtula.
L-iStat wera li la wettaq u lanqas kellu l-ħsieb li jwettaq xi miżuri opeazzjonali ta' Paġna 351 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia prevenzjoni biex jipproteġi lill-ġurnalista u jissodisfa l-obbligu pożittiv li kellu fit-termini tal-Artikolu 2 tal-Konvenzjoni Ewropea.
X'kienet qed tgħaddi minnu l-ġurnalista Daphne Caruana Galizia fi kliemha Xieraq f'dan l-istadju b'ġustizzja mal-ġurnalista assassinata, li jiġu rrappurtati siltiet minn intervista li Daphne Caruana Galizia kienet għamlet ma' ġurnalista fil-Kunsill tal-Ewropa għaxart ijiem qabel ġiet assassinata u li fiha tkellmet b'mod l-aktar grafiku dwar il-kampanji kbar ta' vilifikazzjoni, harassment, theddid u deumanizazzjoni u dan sa minn qabel l-Elezzjoni tal- 2013, imma l-aktar minn meta ġew ippubblikati l-Panama Papers 'l quddiem.
F'din l-intervita l-ġurnalista tiddeskrivi attentati biex id-dar tagħha tingħata n-nar, tentattivi biex jippreġudikawlha d-dħul u l-għixien tagħha, l-iffriżar tal- kontijiet tal-bank tagħha u għexieren ta' kawżi ta' libell kontra tagħha minn Ministri u nies fin-negozju, kif ukoll attakki fuq is-social media u fit-triq minn kritiċi tagħha illi kienu ittimbrawha bil-laqam 'Saħħara'.
Dawn is-silitiet qed jiġu rappurtati testwalment bħala parti mix-xhieda illi ta quddiem il-Bord binha Matthew Caruana Galizia.
Dan qed isir mhux biss b'sens ta' ġustizzja għall-memorja tal-ġurnalista imma wkoll għax jagħtu Paġna 352 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia stampa ċara tal-livell għoli ta' riskju li kienet qed tiffaċċja l-ġurnalista u kemm min kellu s-setgħa u l-obbligu li jimminimizzah naqas milli jaqdi d-doveri tiegħu.
Paġna 362 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Sorveljanza u Pedinaġġ ta' Ġurnalista Caruana Galizia kienet ġustament tilmenta li kienet qed tiġi pedinata kull fejn tkun minn persuni li wħud minnhom identifikathom bħala viċin l-Uffiċċju tal- Prim Ministru.
Kienet qed tiġi sorveljata u dan ippruvat wkoll b'dak li kien qiegħed jiġi ippubblikat dwarha, speċjalment fi żmien viċin li kienu qed jiġu minnha u minn ġurnalisti oħrajn żvelati il-Panama Papers u wara.
Prattiċi ta' sorveljanza, tipiċi ta' reġimi totalitarji maħsuba biex jintimidaw, ibeżżgħu u jirristrinġu lill-ġurnalista għas-skiet.
Attakki diretti fuq id-dritt fundamentali tal-libertá tal-espressjoni.
Il-Bord akkwista provi konklussivi minn xhieda mismugħa bil-magħluq minn fonti għal kollox kredibbli li dawn it-tattiċi ma kienux qed jiġu wżati biss fir- rigward ta' Caruana Galizia, iżda wkoll ma' ġurnalisti oħra li kienu minn ta' quddiem fl-investigazzjoni tal-Panama Papers u allegazzjonijiet oħra ta' abbużi li kienu qed jiġu investigati.
Diversi kienu l-ġurnalisti li rrelataw li għaddew minn esperjenzi simili anke jekk mhux tal-istess intensitá u li kellhom "chilling effect" fuq il-ħidma ġurnalistika tagħhom.
Paġna 363 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia F'każ minnhom il-ġurnalista rrakkonta b'mod espliċitu u bid-dettal kif ġie segwit minn persuni identifikati li wieħed minnhom ċertament f'xi żmien kien impjegat fl-Uffiċċju tal-Prim Ministru u li kkonferma quddiem il-Bord illi kien jirrispondi liċ-Chief of Staff tiegħu.
Dan il-ġurnalista rrakkonta kif kien ġie segwit minn wara li kien qiegħed jirrapporta attivitá tal-Partit Laburista fil-kampanja elettorali tal-2017 sal-post fejn kellu jiltaqa' ma' persuna sors tiegħu li kienet ben informata fuq aspetti tal-Panama Papers.
Għamlu tentattiv li rnexxa li jirreġistraw il-konverżazzjoni bejn il-ġurnalista u s-sors tiegħu.
Fatt dan ukoll pruvat tant li minħabba dan l-inċident li s-sors bata konsegwenzi gravi tant li kellu jabbanduna x-xogħol tiegħu.
Tattiċi dawn kundanabbli li jġibu l-istmerrija tal-Bord imma wkoll ta' kull min jgħożż il-valuri demokratiċi.
Agħar minn hekk ifissru li amministrazzjoni li kellha obbligu li ssostni u tipproteġi lill-ġurnalisti biex tinkurraġġihom li jkomplu jinvestigaw dak li kien fl-interess pubbliku, kienet konċentrata biex b'kull mezz issikkithom jew tfixkilhom milli jagħmlu dmirhom.
Indikazzjoni li din it-tip ta' sorveljanza kienet qed tiżviluppa f'sistema ta' kontroll.
In fatti wieħed mill-persuni involuti f'dan l-inċident qrib l-Uffiċċju tal-Prim Ministru b'rabtiet diretti mal-Kap tal-Informazzjoni Kurt Farrugia u maċ-Chief of Staff ma kkonfermax li kellu ordni speċifika li jsegwi lill-ġurnalista f'dik l-okkażjoni Paġna 364 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia imma ta x'jifhem lill-Bord li xogħolhom kien illi jekk jidhrilhom li kien hemm l- opportunitá li tiġi akkwistata informazzjoni utili, huma kellhom isegwu dik il- "lead", jakkwistawha u jirreferuha lis-superjuri tagħhom.
Meta xehedu quddiem il-Bord l-allura Kap tal-Komunikazzjoni Kurt Farrugia innega kull involviment tal-uffiċċju tiegħu f'inċidenti bħal dawn u ikkundannahom.
Tibqa' peró r-realtá illi min wettaq din ix-xorta ta' sorveljanza għamel hekk jew għax ħass li kien id-dover tiegħu bħala parti minn xogħolu li jagħmel hekk jew altrimenti kien konvint li jekk jagħmel hekk qed ikun ta' servizz għall-partit li jħaddan jew għall-gvern li jimpjegah.
Livell insapportabbli ta' konfrontazzjoni Il-Bord jagħmel referenza ampja għax-xhieda dettaljata u dokumentata ta' membri tal-familja ta' Caruana Galizia, fosthom tat-tifel tagħha Matthew u żewġha, kif ukoll tal-ħabiba tagħha Caroline Muscat li grafikament taw dettalji biex jillustraw il-livell insapportabbli ta' konfrontazzjoni li għaliha kienet qed tiġi assoġġettata l-ġurnalista assassinata.
Din il-konfrontazzjoni kienet il-parti l-kbira iġġenerata minn dawk li kellhom l-obbligu illi jipproteġuha kontra attakki ta' din ix-xorta.
L-estensjoni tat-theddid u harassment li kellha tiffaċċja ma jħallu ebda dubju tas-sehem li uffiċjali pubbliċi kellhom fil-kampanja biex jiddeumanizzaw lis-Sinjura Caruana Galizia Paġna 365 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia u fil-proċess joħolqu ambjent insikur u intimidatorju li ma kienx jippermetti lill-ġurnalista teżerċita l-professjoni tagħha b'mod liberu u seren.
Obbligu tal-iStat li jinvestiga Kien obbligu tal-entitajiet tal-iStat f'kull livell illi jintervjenu bil-qawwa biex iwaqqfu din il-kampanja intimidatorja, speċjalment meta f'ċertu żmien ftit qabel inqatlet, sfat ukoll fil-mira ta' attakk feroċi minn elementi fiż-żewġ partiti politiċi ewlenin.
Għall-kuntrarju kienu proprju dawn il-persuni w entitajiet li kienu obbligati li jipproteġuha, illi kienu protagonisti fil-kampanja biex jinnewtralizzaw lill-ġurnalista Caruana Galizia.
Dana b'kull mezz, anke jekk apparentement legali.
Jittantaw isiktuha bil-kawżi ta' Libelli u Azzjonijiet SLAPP Il-Bord sema' kif fiż-żmien tal-mewt tagħha kien hemm pendenti kontra Caruana Galizia almenu 47 kawża ta' libell, ħamsa minnhom ta' natura kriminali wħud minnhom ukoll mill-Kap tal-Oppożizzjoni.
Ftit qabel mewtha kienet skopriet per eżempju illi Henley & Partners permezz tar-rappreżentant legali tagħhom Christian Kalin, kienu bl-approvazzjoni tal-Prim Ministru Muscat, iċ-Chief of Staff tiegħu, il-Ministru Owen Bonnici u Jonathan Attard li kien is-CEO ta' Identity Malta li jieħu ħsieb l-iskema tal-Passaporti, kienu Paġna 366 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ippjanaw flimkien biex iħarrku lill-ġurnalista l-Ingilterra bil-ħsieb li jikkawżawlha riperkussjonijiet finanzjarji serjissimi.
Din kienet waħda mill- azzjonijiet SLAPP li għaliha irreferiet Caruana Galizia fl-intervista tagħha u li kienu maħsuba biex ikissruha u jirrovinawha finanzjarjament.
Wara mewtha l-familja skopriet illi anke sid il-Bank Pilatus kien istitwixxa proċeduri ta' libell kontra tagħha fl-Amerka f'ismu u f'isem il-bank tiegħu li fiha kien qed jipprentendi danni ta' 40 miljun dollaru.
Żewġha Peter Caruana Galizia xehed ukoll li kien hemm żmien meta martu kienet tirċievi assessment mid-Dipartiment tal-VAT u tal-Income Tax u kienet tkun suġġetta għal skrutinju dettaljat tal-kontijiet tagħha.
Dan minn dipartiment li l- Kummissarju tiegħu ammetta quddiem dan il-Bord li kellu relazzjonijiet ta' ħbiberija mal-imprenditur Yorgen Fenech li llum jiddispjaċih li qatt għamilhom.
Ċirkustanza oħra li rriżultat maħsuba biex timmina b'mod determinanti d- dħul finanzjarju u l-mezz tal-għixien tal-ġurnalista kien it-tentattiv ikkonfermat biex tinxtara l-gazzetta The Malta Independent mis-Sur Silvio Debono tad-DB Group u s-Sur Yorgen Fenech proprjetarju tas-17 Black.
Żewġ personaġġi illi kienu kostantement fil-mira tal-investigazzjoni li kienet Paġna 367 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia tagħmel Caruana Galizia dwar l-allegati intriċċi tan-negozju li kellhom fi proġetti mal-gvern.
Caruana Galizia kienet kontributur regolari ta' dik il- gazzetta u jekk il-mira kienet li jsikktuha, dan ċertament kien mezz kif jistgħu jilħqu l-għan tagħhom.
Mill-banda l-oħra huma jiċħdu li din kienet l- intenzjoni fil-fatt il-proġett ġie abbandunat wara ftit żmien.
Il-Bord jinnota illi l-fatt li l-privat ittanta juża l-kawża ta' libell bħala arma biex jipprova jwaqqaf il-kritika ta' allegazzjonijiet meqjusa inġurjużi ma hijiex fiha nfisha ċensurabbli.
Il-fatt li wieħed juża l-arma leġittima tal-libell anke jekk b'mod eċċessiv ma jistax jiġi ikkunsidrat li materjalment żied il-livell tar-riskju li għalih kienet esposta l-ġurnalista.
Anke jekk il-privat irrikorra għal din l- arma leġittima biex jintimida lill-ġurnalista u jinondaha b'kawżi li għal diversi raġunijiet ma setgħetx tilqa' għalihom, dan jista' biss jammonta għal fastidju w anki harassment ikkawżat mill-eżerċizzju tad-dritt li wieħed għandu.
Mill-banda l-oħra l-arma ta' libell minn entijiet tal-iStat jew persuni li jikkomponuhom kontra ġurnalisti għandha tiġi wżata eċċezzjonalment u biss f'każijiet fejn l-inġurja tkun gravissima.
Dan għal raġuni kif ingħad li dawn għandhom l-obbligu li mhux biss jiggarantixxu d-dritt tal-espressjoni ħielsa imma wkoll illi jipproteġu lill-ġurnalisti fix-xogħol tagħhom anki meta jkunu Paġna 368 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia kritiċi ħorox tal-amministrazzjoni.
Imbagħad ferm ċensurabbli talbiet ta' ħruġ ta' mandati ta' sekwestru u qbid kontra l-ġurnalisti li kellhom biss l-għan li jipparaliżżaw id-dħul kollu tagħhom u jiffriżawlhom il-kapital.
Il-Bord jirrikonoxxi li fl-2018 il-parlament approva l-Att dwar il-Media u d- Difamazzjoni li bih fost il-provvedimenti salutari oħra ġie abolit id-dritt li jinħarġu mandat in konnessjoni ma' azzjonijiet ta' libell jew difamazzjoni, kif wkoll ġie abolit il-libell kriminali mil-liġi Maltija u dana retroattivament.
Waqt li indubjament dejjem jibqa' lok għal titjib, din il-liġi kienet pass importanti ferm fir-rikonoxximent tal-valur tal-ġurnaliżmu, fil-protezzjoni tal- ġurnalisti u fil-ħolqien ta' ambjent aktar sikur u liberu li fih setgħu jeżerċitaw il-professjoni tagħhom.
Ta' min jinnota fi grad anqas kien hemm ġurnalisti oħra li għaddew minn dawn id-diffikultajiet gravi fil-qadi ta' xogħolhom u wieħed proprju ma jarax għaliex kellhom ikunu dawn l-eventi traġiċi biex jispinġu lill-Parlament li jieħu l-ewwel passi fid-direzzjoni ġusta.
Mill-banda l-oħra għadhom ma ttieħdu l-ebda passi biex il-ġurnalisti jiġu protetti kontra t-theddida ta' proċeduri legali hekk imsejjħa SLAPP, li bihom ġurnalisti f'Malta jiġu mħarrkin f'ġurisdizzjoni estera biex jirrispondu għal akkużi ta' malafama, b'riskju kbir li jekk jinstabu ħatja jiġu esposti għal danni Paġna 369 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia inġenti li żgur ma jkunux jifilħu għalihom.
Din il-materja timporta studji tad- dritt internazzjonali u qed tiġi studjata mill-istituzzjonijiet tal-Unjoni Ewropea.
M'hemmx raġuni għaliex peró il-Parlament Malti ma jistax jieħu passi biex jipproteġi lill-ġurnalisti anki qabel ma jkun hemm direttivi tal- Unjoni Ewropea f'dan ir-rigward.
Konklużjonijiet u rakkomandazzjonijiet Fid-dawl tal-kunsiderazzjonijiet li għamel il-Bord f'din it-taqsima u wkoll b'dawk li għamel fl-osservazzjonijiet ġenerali, l-Bord jasal għal dawn il- konklużjonijiet prinċipali:- L-iStat naqas li jiddefendi l-ħajja 1.
Fir-rigward tal-protezzjoni tal-ħajja tal-ġurnalista Daphne Caruana Galizia l-iStat ma wettaqx l-obbligu pożittiv li kellu li jieħu miżuri operazzjonali ta' prevenzjoni biex iħares materjalment u fiżikament il- persuna tagħha u ħajjitha.
Kollox jindika li la kien hemm u lanqas hemm illum, xi proċedura formali jew sistema li biha l-pulizija jikkonduċu stħarriġ tar-riskju li ġurnalista tkun esposta għalih bħala riżultat tal-eżerċizzju tal- professjoni tagħha.
L-apprezzament ta' dan ir-riskju tal-ġurnalista, imma fil- veritá ta' kull pesuna oħra, li għalih tista' tkun serjament esposta, dejjem Paġna 370 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia tħalla u għadu jitħalla f'idejn il-ġudizzju tal-Kummissarju tal-Pulizija, li jagħmel proċess ta' evalwazzjoni ta' dan ir-riskju, tal-gravitá tiegħu u tal- potenzjal li kellu biex jipprovoka inċidenti ta' vjolenza fuq il-persuna.
Hu minnu li l-Pulizija ma tistax tiġi ritenuta responsabbli għax ma ipprevenitx xi att inkonsult ta' xi ħadd li jaġixxi f'mument ta' rabja jew passjoni politika.
Kien ippjanat għal diversi xhur, kien jinvolvi persuni magħrufa qalb il-kriminalitá organizzata, il-ġurnalista kienet esposta għal riskji kbar minħabba allegazzjonijiet gravi li kienet qed tagħmel fil-kitba tagħha li setgħu jipperikolaw l-istabbilitá tal-gvern u kienet qed teħodha qatta bla ħabel kontra l-poter politiku u dak ekonomiku.
Dan kellu jkun aktar minn ovvju għall-Pulizija u l-forzi fdati biż-żamma tal-ordni.
Il-fatt li baqgħu ċassi quddiem din it-theddida u ma ipprovdew l-ebda miżura ta' protezzjoni anzi naqsu l-ftit li kienet qed tingħata qabel l-elezzjoni tal-2013 meta r-riskju kien ferm inqas, hu inspjegabbli, jirrażenta l-irresponsabbili u jammonta għall- abbandun tal-IStat għad-dover gravi tiegħu li jieħu dawk il-miżuri kollha meħtieġa biex iħares il-ħajja tal-ġurnalista.
Paġna 371 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Pulizija fost oħrajn neqsin li jinvestigaw l-allegazzjonijiet 2.
Fost il-miżuri operazzjonali ta' prevenzjoni li l-Pulizija u l-forzi fdati biż- żamma tal-ordni fil-pajjiż kif ukoll l-awtoritajiet regolatorji għandhom jieħdu biex jipproteġu l-ħajja tal-ġurnalista li tkun qed tagħmel l-investigazzjonijiet tax-xorta li kienet qed tikkonduċi l-ġurnalista assassinata b'allegazzjonijiet gravi kontra persuni bl-aqwa poter fil-pajjiż u li kellhom il-potenzjal li jipprovokaw kif fil-fatt għamlu, reazzjoni qawwija mhux biss ta' ritorsjoni imma wkol ta' difiża b'kull mezz ta' interessi oskuri, hemm dik li jibdew jindagaw minnufih u bis-serjetá l-allegazzjonijiet li jkunu qegħdin isiru.
Dan b'kull mezz u bla ma jħarsu lejn wiċċ ħadd.
Li jinfetaħ file jew tintbagħat ittra lil xi bank hija jew ċertifikat ta' inkompetenza jew att ta' dgħjufija, jew agħar biex ma nurtawx lil min hu b'saħħtu jew nakkomodawh.
Ċertament mhux is-sinjal qawwi li kellu jagħti l- iStat, per eżempju appena ġew ippubblikati l-Panama Papers u wisq aktar meta ġew ippubblikati l-fatti dwar 17 Black jew meta Caruana Galizia ppubblikat allegazzjonijiet ta' irregolaritajiet gravi fi proġetti kbar, li hu kellu kull ħsieb li jiddefendi lill-ġurnalisti, li jirrispetta u jivvalorizza x-xogħol tagħha u li kien ser jagħmel kull ma jista' biex jipproteġiha anke fiżikament u Paġna 372 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia materjalment biex tkun tista' twettaq xogħolha fl-interess tad-demokrazija fil-pajjiż.
Naqsu li jidentifikaw min kien il-kawża li joħloq ir-riskju 3.
Fost il-miżuri operazzjonali preventivi li l-Pulizija u l-forzi għaż-żamma tal-ordni kienu obbligati jieħdu appena jirriżultalhom, kif kellu jirriżultalhom, li l-persuna li f'dan il-każ, il-ġurnalista kienet f'riskju reali u imminenti għal ħajjitha, kellhom jkun hemm dak li jidentifikaw kemm jista' jkun malajr dawk l-elementi fil-pajjiż li kienu ħolqu l-ambjent ostili u jiddemonizzaw lill- ġurnalista għal raġunijiet li ma kienux kollha neċessarjament marbuta mal- allegazzjonjijiet ta' abbuż u allegati skandli li kienet qed tinvestiga.
Hija din il-kampanja sostnuta ta' mibgħeda u vilifikazzjoni li iffavoriet il- kommissjoni tar-reat għaliex għenet b'mod determinanti għall-ħolqien tal- klima li fih min wettqu fuq kummissjoni, kien iħossu komdu li seta' jagħmel hekk b'kopertura w impunitá.
Hu illum stabbilit lill'hinn minn kull dubju, illi l- kawża tal-assassinju ma kienitx il-kampanja medjatika jew l-iskontru politiku vjolenti, huma kemm huma kundnabbli, anki jekk meta f'xi ambjenti seta' kien hemm min momentarjament kien sodisfatt u anki ferħan li fl-aħħar ħeles minnha.
Ma tirriżulta l-ebda prova sa llum ta' xi rabta diretta jew Paġna 373 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia indiretta bejn din il-kampanja medjatika ostili għall-ġurnalista u l-assassinju tagħha.
Teżisti prova li din il-kampanja kienet determinanti u ħolqot ambjent li iffavorietu.
Il-veritá hi peró illi l-ġurnalista nqatlet għaliex kienet saret u qed issir aktar persuna skomda għal dawk li riedu jabbużaw mill-poter u theddida serja u imminenti għall-proġetti li wettqu u kienu għadhom iridu jwettqu mal- amministrazzjoni pubblika u li minnhom kienu ippjanaw li jammassaw fortuna.
Persuni li neċessarjament kienet viċin sew mal-qalba tal-amministrazzjoni pubblika jekk ma kienux jiffurmaw parti minnha.
Relazzjonijiet u kuntatti dubbjużi 4.
L-allegazzjonijiet li kexkxu pajjiż dwar relazzjoijiet mill-qrib, ħbiberiji u kuntatti dubjużi ta' kull xorta bejn uffiċjali għolja tal-Korp tal-Pulizija mill- Kummissarju 'l isfel, allegatament kellhom ma' persuni b'xi mod involuti indagati jew akkużati fl-assassinju, jekk eventwalment provati, jqarrbu għall- figura mhux biss tar-reat tal-abbuż tal-uffiċċju, imma wkoll u iktar gravement għal dak ta' reat li sallum f'Malta ma għandniex ta' assoċjazzjoni ma' Paġna 374 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia organizzazzjoni tax-xorta mafjuża.
Jistgħu joffru spjega plawsibbli għaliex fil- konkret, ma ttieħdux f'ħinhom, f'waqthom u b'mod effettiv il-miżuri kollha operazzjonali preventivi li kienu obbligati jieħdu l-pulizija u l-forzi fdati biż- żamma tal-ordni.
Sallum il-miżuri ta' prevenzjoni għadhom inadegwati Il-Bord f'din ir-referenza hu mitlub jiddetermina wkoll jekk l-iStat illum huwiex qiegħed iwettaq l-obbligu pożittiv tiegħu li jħares il-ħajja ta' nies f'riskju, bħall-ġurnalisti, kif fuq spjegat.
Ir-risposta għal din id-domanda in kwantu tirrigwarda l-eżistenza ta' proċeduri jew protokolli kif jiġi evalwat ir- riskju li fih titqiegħed persuna u x'kellu jsir on the ground biex il-ħajja tagħha tiġi mħarsa jidher li trid tkun fin-negattiv.
Għalkemm wieħed jaħseb u jistenna li hemm aktar għarfien tal-problema, il-Bord m'għandux informazzjoni li fil-prattika ttieħdu passi materjali biex il-livell ta' ħarsien jitjieb.
F'dan ir-rigward il-Bord jidhirlu utli illi jirriproduċi proposti ċari u sintentiċi li għamlu l-avukati tal-familja tal-ġurnalista assassinata fil-paragrafu 280 tan- nota tas-sottomissjonijiet tagħhom u jġibhom għall-attenzjoni tal- awtoritajiet kompetenti.
Tip ta' mekkaniżmi ta' din ix-xorta jnissel fil-korp l-għarfien tal-valur intrinsiku tal-ġurnaliżmu u tal-ħtieġa li l-ġurnalisti jiġu f'kull ħin protetti minn attakki provokati bil-ħidma investigattiva tagħhom.
Kif jiġi rikonoxxut u valorizzat ix-xogħol tal-ġurnalista Paġna 376 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia 5.
L-aqwa protezzjoni li tista' tingħata lill-ġurnalisti li tikkwalifika bħala l- iprem miżura operazzjonali li tassigura l-inkolumitá tal-ġurnalista, huwa l- impenn li xogħol ġurnalistiku li jiżvela allegazzjonijiet kredibbli u dokumentati ta' abbużi serji ta' korruzzjoni, amministrazzjoni ħażina, ksur ta' liġijiet finanzjarji, ħasil ta' flus, reati ta' svijjar fil-kors tal-ġustizzja, kompliċitá u kollużjoni bejn persuni fl-amministrazzjoni pubblika għolja kemm huma għolja u persuni fin-negozju, jiġu investigati minnufih bla ma jħarsu lejn wiċċ ħadd fir-rispett tal-prinċipji fundamentali li l-liġi hi ugwali għal kulħadd u kulħadd hu sottomess għaliha.
Kunsiderazzjonijiet dwar x'jistgħu jkunu l-effetti u l-konsegwenzi ta' investigazzjonijiet bħal dawn meqjusa l-persuni potenti li jistgħu jkunu involuti u l-gravitá tar-reati lilhom addebitati u l-kobor tal-proġetti u x'isarrfu għall-pajjiż, m'għandhomx ikunu fatturi li b'xi mod jintralċaw l- investigazzjonijiet jew jiżvijjaw il-perkors tal-ġustizzja.
Għall-kuntrarju aktar ma jkunu b'saħħithom u importanti l-persuni allegatament involuti fl-abbuż, aktar kellha tkun ir-reazzjoni tal-pulizija u dawk fdati biż-żamma tal-ordni u tal-awtoritajiet regolatorji.
Kellhom l-obbligu li jintervjenu b'saħħa, minnufih u b'effiċjenza kollha jinvestigaw u jwaqqfu l-abbuż u ma jħallux l-għeruq.
Paġna 377 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Dan fir-rigward tal-allegazzjonijiet gravi ta' Daphne Caruana Galizia, kif ukoll li żvelaw ġurnalisti oħra ta' kuraġġ, manifestament ma sarx.
F'dan l-iStat falla l-ħasra u traġedja għall-pajjiż hi li dan in-nuqqas gravi ma seħħx biss minħabba xi ineffiċjenza jew traskuraġni ta' xi elementi fl- amministrazzjoni pubblika.
Seħħ għaliex l-istituzzjonijiet iddgħajjfu għax saru intolleranti għall-kritika jew għax elementi fl-amministrazzjoni pubblika u fin- negozju ħassewhom mhedda minn dak li l-ġurnalista assassinata kienet qed tiżvela jew kienet ser tiżvela.
Kif ingħad ippruvaw il-mezzi kollha biex jsikktuha u jġiegħluha tieqaf milli tkompli bix-xogħol fejjiedi tagħha.
Meta xejn u ħadd ma rnexxielu jsikkitha kien hemm min ħass li ma kienx hemm triq oħra ħlief li jeliminaha fiżikament.
Għażel li jagħmel dan b'arma tipika u bil-metodu klassiku wżat minn organizzazzjonijiet mafjużi biex jeħilsu mill- maġistrati li kienu qegħdin jinvestigawhom.
Wieħed jistenna li l-esperjenza li l-pajjiż għadda minnha bil-mewt ta' Daphne Caruana Galizia għallmitna lezzjoni u wieħed jawgura u jistenna li f'dan il- kuntest qiegħed isir progress.
Paġna 378 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Fil-kors ta' din l-Inkjesta xehedu ħafna ġurnalisti u edituri ewlenin li wħud minnhom offrew ix-xhieda tagħhom spontanjament biex informaw lill-Bord fl-iStat li kienet fihom il-professjoni tagħhom, x'kienu n-nuqqasijiet l-aktar gravi li kienu qegħdin jiffaċċjaw u għamlu bosta rakkomandazzjonijiet kif il- ġurnaliżmu f'Malta seta' jitpoġġa fuq sisien sodi kif jixraq f'pajjiż demokratiku kif wkoll taw ħjiel ta' xi miżuri operazzjonali li għandhom jittieħdu biex jipproteġu lill-ġurnalisti minn theddid, harassment u riskju għall-inkolumitá u mhux biss.
Dawn il-ġurnalisti li l-Bord jirringrazzja għall-interessament tagħhom kif ukoll il-membri tal-familja tal-ġurnalista assassinata kienu motivati minn sens ta' responsabbilitá illi l-pajjiż kien meħtieġ li jieħu tagħlima b'hekk li seħħ, jħares 'l quddiem u jaġixxi biex il-ġurnaliżmu jakkwista mill-ġdid il-valur intrinsiku tiegħu bħala strument essenzjali għad-demokrazija u jitqiegħed fuq sisien sodi, waqt li jiġi assigurat li dak li seħħ ma jerġax jiġri.
Proposti F'dan l-istadju l-Bord jindika ftit minn dawn il-proposti li jirrakkomanda għall- kunsiderazzjoni tal-awtoritajiet kompetenti.
Paġna 379 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia 1.
Il-ħtieġa li kull inċident ta' vjolenza kontra ġurnalista jiġi minnufih investigat.
Il-Bord illustra sewwa mil-liema kalvarju għaddiet Daphne Caruana Galizia meta kienet fil-mira ta' dawk li kienet qed tinvestiga jew tikkritika.
Vjolenza fiżika, theddid, harassment, vessazzjoni estrema finanzjarja, deumanizazzjoni u demonizazzjoni.
Kampanja sistematika li la l- pulizija u lanqas ebda awtoritá oħra ma ħadet passi biex b'xi mod iwaqqafha.
Din l- inattivitá hija fiha nfisha vjolazzjoni tad-dritt fundamentali tal-ġurnalista għad-dritt tal-espressjoni.
In fatti fil-kawża Luis Gonzalo "Richard" Vales Retrepo and family vs Colombia deċiża mill-InterAmerican Commission on Human Rights fit-23 ta' Ottubru 2010 (para 136) instab li l-iStat tal-Kolombja kien ħati ta' vjolazzjoni ta' dan id-dritt għaliex naqas "to effectively investigate earlier violence against the journalist which resulted in subsequent threats and harassment against him".
Paġna 380 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Skont din is-sentenza l-iStat kien mistenni li jieħu azzjoni immedjata u effikaċi kontra min ikun ikkommetta dawn ir-reati għaliex b'hekk biss l-iStat jista' jibgħat "a strong message to society that there will be no tolerance for those who engage to set a grave violation of the right to freedom of expression".
L- iStat Malti naqas minn dan l-obbligu ċar li kellu fir-rigward tas-Sinjura Caruana Galizia.
Jeħtieġ għalhekk li l-Pulizija u l-forzi fdati miż-żamma tal- ordni jkollhom proċeduri biex jassiguraw li jkunu f'pożizzjoni li jintervjenu f'sitwazzjonijiet simili qabel ikun tard wisq.
Veru li Malta ma hijiex il- Colombia u ma għandhiex l-istess problemi ta' kriminalitá organizzata li għandu dak il-pajjiż.
Peró jibqa' l-fatt li quddiem ir-realta' li Caruana Galizia kienet għal snin il-bersall ta' vjolenza ta' kull xorta l-iStat jew ma għamel xejn jew ipperikolaha.
Għal dan il-fini ġie ssuġġerit illi l-Pulizija jkollha unit speċifiku bil- funzjoni li tħares u tipproteġi lill-ġurnalisti.
Dan il-unit għandu jkun speċjalizzat fil-liġi tal-media u għandu jkun f'pożizzjoni li sewwa jifhem il- valur tal-ġurnaliżmu u t-theddid li l-ġurnalisti jiffaċċja minn żmien għal żmien.
F'dan ir-rigward huwa importanti li jkun hemm sinerġija bejn dan il-unit u l- operaturi tal-ġurnali bil-ħolqien ta' punt ta' kuntatt dirett li jiffaċilita Paġna 381 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia intervent tal-pulizija biex it-theddid kontra l-ġurnalisti u l-kmamar tal- aħbarijiet jiġi minnufih imrażżan.
Min-naħa tagħhom il-ġurnalisti għandhom ikunu f'qagħda li jħossuhom komdi li jitolbu l-protezzjoni tal-pulizija għaliex ikunu sodisfatti li ser ikollhom rispons u protezzjoni adegwati u li t-talbiet tagħhom għall-protezzjoni kienu ser jiġu ittrattati b'serjetá u b'kompetenza.
Naturalment huwa fl-obbligu tal- iStat li joffri protezzjoni adegwata lill-ġurnalisti kontra kull xorta ta' vjolenza, li jinvestiga kull rapport ta' theddid dwarhom.
Huwa differenti mill-obbligu tiegħu illi jindaga b'serjetá stejjer ta' allegazzjonijiet ta' abbuż u irregolaritajiet minn persuni fis-setgħa li jistgħu jkunu l-kawża ta' dan it- theddid.
F'Malta diġá għandna leġislazzjoni li tirregola delitti ta' mibgħeda u harassment bħala reati separati li jirrigwardaw delitti oħra kontra l-persuna bħal theddid, minaċċi w insulti gravi.
Hu rakkomandat li dawn jitqiesu bħala reati aggravati u allura suġġetti għal piena ogħla meta jkunu kommessi kontra ġurnalista.
Il-valur intrinsiku tax-xogħol tal-ġurnalisti għandu jkun rifless fil-livell tal-protezzjoni li l-iStat jagħtihom billi jirrikonoxxi li theddid u Paġna 382 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia vjolazzjonijiet fil-konfront tagħhom mhux biss jitqiesu li huma reati kriminali imma li min iwettaqhom ikun passibbli għal pieni aktar ħorox.
Il-Bord jirrikonoxxi illi l-Att Nru. XI tal-2018 jipprovdi għall-aġġornar u regolament ta' materji li jikkonċernaw il-media u l-malafama.
Kien pass il- quddiem u li f'ċerti aspetti jagħti protezzjoni lill-ġurnalisti li qabel ma kellhomx.
Il-liġi ipprovdiet qafas ġdid legali għal-liġijiet dwar il-media, il- libell, d-difamazzjoni u l-inġurja, waqt li estendiet l-effetti tagħha mhux biss għall-ġurnaliżmu bil-kitba imma wkoll għall-ġurnaliżmu permezz ta' mezzi elettroniċi.
Il-liġi għandha aspetti pożittivi li mhux biss tipproteġi lill- ġurnalisti imma wkoll taħt ċertu aspetti tirresponsabbilizzahom.
Separatament u dan rilevanti għal din l-Inkjesta tabolixxi l-libell kriminali kif ukoll tneħħi l-possibbilitá ta' ħruġ ta' mandati każilatorji li jesponu kif esponew sewwa lis-Sinjura Caruana Galizia għal theddid gravi tal-istess mezzi ta' għixien tiegħu jew tagħha.
Fil-parti l-kbira din il-liġi hi pożittiva anki għaliex hi mfassla biex tinkorpora prinċipji pjuttost riċenti, elaborati fil- ġurisprudenza tal-Qorti Ewropea tal-Jeddijiet tal-Bniedem.
Paġna 383 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Anki hawn hi sfortuna kbira li kien jeħtieġ li tinqatel ġurnalista biex tiġi introdotta liġi moderna li tirregola l-media li fil-parti l-kbira hi pożittiva u mhijiex kontroversjali.
Il-Bord ifakkar ukoll li l-ġurnalista assassinata kienet soġġetta għal numru kbir ta' libelli minn persuni privati li ħassewhom aggravati bil-kitba tagħha u sa hawn kienu qed jeżerċitaw il-jedd tagħhom.
Kien hemm ukoll peró numru ieħor ta' libelli li saru fil-konfront tagħha minn persuni f' awtoritá biex jittantaw isikktuha.
Dan meta kif fuq elaborat huma kellhom l-obbligu illi jipproteġu l-jedd tagħha għal-libertá tal-esperssjoni kif ukoll il-valur intrinsiku tal-ġurnaliżmu.
Uħud minn dawn il-kawżi ta' libell inżammu fis-seħħ anki wara li ġiet maqtula.
Aktar agħar minn hekk il-Bord ifakkar dak li għalih diġá għamel referenza fil- kawżi hekk imsejjħa SLAPP li nfetħu kontra tagħha.
Uħud minnhom kien hemm il-ħsieb li jiġu introdotti f'ġurisdizzjonijiet esteri anke bl-akkwiexxenza jekk mhux bl-approvazzjoni tal-gvern.
L-avukati tal-familja ssuġġerew li jkun hemm lok għal titjib f'dan l-Att dwar il-media u d-difamazzjoni fosthom billi jiġi assigurat illi uffiċjali pubbliċi ma jkunux f'pożizzjoni li jistitwixxu kawżi ta' libell li jiġu estinti mal-mewt tal-ġurnalista mħarrka.
Li ma jkunux jistgħu jsiru mandati ta' inibizzjoni li bihom ġurnalista jiġi miżmum preventivament Paġna 384 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia milli jiippubblika stejjer li hu jkun investiga, naturalment salv eċċezzjonijiet li jkunu provduti bil-liġi, u li jittieħdu passi konkreti biex kemm u sakemm ikun possibbli fiċ-ċirkostanzi l-ġurnalisti jiġu protetti minn din ix-xorta ta' libelli.
Dana sakemm il-materja tiġi finalment determinata minn istituzzjonijiet Ewropej.
Dawn huma ftit mill-ħafna rakkomandazzjonijiet importanti li saru minn ġurnalisti u edituri li xehedu quddiem dan il-Bord li jimportaw proposti leġislattivi imma wkoll miżuri prattiċi amministrattivi li jekk jiġu implimentati flimkien jipprovdu qafas strutturat li fih il-ġurnalista jkun iħossu sikur, protett u rispettat mill-awtoritajiet kompetenti, b'mod li jkun f'pożizzjoni jeżerċita l- protezzjoni tiegħu b'mod ħieles u liberu.
Naturalment l-aqwa u l-iprem protezzjoni li l-iStat jista' jagħti lill-ġurnaliżmu huwa li jaġixxi b'mod illi jassigura li fil-pajjiż ma tinħoloqx sistema li tippermetti li b'mod sistematiku l- malamministrazzjoni, l-abbuż tal-poter u l-korruzzjoni u li tħossha koperta b'sens qawwi ta' impunitá.
Il-Bord issa jgħaddi biex jiġbor fil-qosor il-konklużjonijiet tiegħu u jagħmel ir- rakkomandazzjonijiet kif mitlub.
Paġna 385 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Paġna 386 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Taqsima VI - Konklużjonijiet Paġna 387 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Taqsima VI KONKLUŻJONIJIET Il-Bord jasal għal dawn il-konklużjonijiet u rakkomandazzjonijiet li jistgħu jservu wkoll bħala "Executive Summary" tar-rapport: Għal dak li jirrigwarda r-risposta għall-ewwel terminu ta' referenza diġa' ingħatat risposta fil-parti konklużjonali intitolat "Responsabbilita' tal- Entitajiet tal-iStat".
Pero' in suċċint jiġi riavviżat illi filwaqt illi ma rriżultat ebda prova li l-iStat bħala tali kellu xi rwol fl-assassinju tas- Sinjura Caruana Galizia, għar-raġunijiet ampjament murija fil-korp ta' dan ir-rapport, l-iStat għandu jerfa' r-responsabbilita' għall-assassinju billi kkrea atmosfera ta' impunita', ġenerata mill-għola livelli fil-qalba tal-amministrazzjoni f'Kastilja u bħal qarnita infirxet għal entitajiet oħra bħal istituzzjonijiet regolatorji u l-Pulizija li wassal għall-kollass tas- saltna tad-dritt u kwindi (a) l-iStat u l-entitajiet li kkomponewh ma għarafx kif kellu jagħraf ir-riskju reali u immedjat, inkluż mill-aġir kriminali ta' terzi għall-ħajja ta' Daphne Caruana Galizia; u (b) naqas Paġna 388 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia milli jieħu miżuri fi ħdan il-firxa tas-setgħat tiegħu li, b'ġudizzju raġonevoli, kien mistenni minnu li jieħu biex jevita dak ir-riskju.
Il-provi kollha f'din l-inkjesta jwasslu għall-konvinzjoni illi l- assassinju ta' Daphne Caruana Galizia huwa intrinsikament jekk mhux esklussivament marbut max-xogħol investigattiv tagħha, b'allegazzjonijiet ta' irregolaritajiet u abbużi amministrattivi fit-twettieq ta' proġetti ta' żvilupp maġġuri li fihom kienu involuti elementi ta' negozju kbir fil-pajjiż.
Anke jekk jista' jirriżulta li seta' kien hemm xi rabta bejn l- assassinju u elementi oħra estranji għall-amministazzjoni pubblika – ħaġa din mhux eskluża mill-pulizija imma bl-ebda mod ma rriżulta lil dan il-Bord – hu aċċertat illi dak li rriżulta lill-Pulizija dwar it-twettieq tal- assassinju, u li wassal biex dawk li fil-fehma tagħha kienu allegatament responsabbli bħala mandanti jew esekuturi materjali, jibqgħu l-qofol ta' dak li seħħ.
Il-Kummissarju tal-Pulizija kkonferma dan quddiem il-Bord waqt li indika li l-investigazzjonijiet għadhom sejrin u mhux eskluż li dawn jinvolvu persuni u linji ta' investigazzjonijiet oħrajn.
Paġna 389 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia 03.
Il-mandat li ingħata lil dan il-Bord mhux li jinvestiga jew li jidentifika jew jaddebita xi responsabbilita' lill-persuni sallum allegatament involuti direttament jew indirettament fih.
Kull persuna tibqa' preżunta innoċenti u jibqgħu bla mittiefsa d-drittijiet tagħha għas-smigħ xieraq u ġust.
Huwa ta' interess lill-Bord biss l-azzjonijiet tal-amministrazzjoni pubblika u kif dawn setghu impattaw fuq l- assassinju kienu min kienu l-persuni li ppjanaw u wettquh.
Responsabilita' ta' xi entitajiet tal-iStat fosthom tal-Pulizija u awtoritajiet regolatorji 04.
Il-provi kollha quddiem il-Bord maħsuba biex jistabilixxu ċ- ċirkostanzi li fihom seħħ l-assassinju żvelaw kultura estiża ta' impunita' mhux biss għall-uffiċjali għolja fl-amministrazzjoni pubblika, inklużi "persons of trust", iżda wkoll għal ċirku ristrett ta' politiċi, negozjanti u kriminali.
Ir-rabtiet bejn il-politika u negozjanti kbar li dejjem kienu jeżistu u li dwarhom jeħtieġ li jittieħdu passi biex jiġu mrażżna u regolariżżati, Paġna 390 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia sabu l-aqwa sfog tagħhom fil-politika dikjarata tal-Gvern sa minn qabel l-2013 li l-amministrazzjoni pubblika kellha tkun "business friendly".
Politika li fuqha l-Bord ma jgħaddix ġudizzju, u li tista' tkun posittiva sakemm ma tiġix abbużata u applikata strettament entro l-binarji tal- liġijiet u regolamenti applikabbli.
Li tkun "business friendly" m'għandu qatt ifisser li tkun "money friendly".
L-amministrazzjoni pubblika obbligata tħares is-saltna tad-dritt u m'għandha qatt tippermetti li l- kilba għall-flus u profitt għan-negozjant jew uffiċjal pubbliku ittappan il- korrettezza u l-governanza tajba.
Il-Bord akkwista provi abbundanti dwar l-intriċċi u kunfidenzi żejda bejn elementi fl-amministrazzjoni pubblika fl-għola livell u negozjanti kbar interessati li jippromwovu proġetti kbar ta' żvilupp.
Din il-qrubija kienet fattur determinanti biex il-parti l-kbira tal-proġetti l- kbar realiżżati fil-perjodu rilevanti jispiċċaw taħt il-lenti tal-Awditur Ġenerali u Inkjesti Magisterjali, fost oħrajn.
Investigazzjonijiet li jikkonfermaw li kien hemm irregolaritajiet kbar sal-punt li ġiet prospettata l-possibilita' li f'uħud minnhom il-proċess kollu seta' kien vizzjat.
Paġna 391 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia 07.
Il-Bord ġie konfrontat b'sitwazzjonijiet li fihom il-proċeduri stabbiliti dettati mill-governanza tajba jidhru fuq il-karta li kienu qed jiġu segwiti meta fil-fatt kienu biss il-mezz ta' kif min kien involut jasal ghall-għanijiet tiegħu.
Dan konfermat ukoll fir-rapporti tal-Awditur Ġenerali li hu l-istituzzjoni kostituzzjonali biex jivverifika l-korrettezza tal-aġir ta' amministrazzjoni pubblika.
F'dan il-kuntest il-Bord jeħtieġ jagħmel tiegħu r-riżultanzi li wasal ghalihom l-Awditur Ġenerali sal-punt li identifika aġir skorrett tal-amministrazzjoni pubblika.
Aġir li anke jekk mhux dejjem illegali, hu ċertament illeċitu.
Ir-realta' hi illi parti minn negozju l-kbir, mhux sorprendentement, ħataf l-okkażżjoni biex ikun jista' jopera u jwettaq il- proġetti tiegħu bl-inqas xkiel amministrattiv u b'manipulazzjoni ta' uffiċjali pubbliċi fl-għola gradi li magħhom ħolqu rabtiet ta' interess komuni.
Kruċjali biex wieħed jifhem kif żviluppaw dawn ir-rabtiet u kif kienet topera fi żmien rilevanti l-amministrazzjoni pubblika hi mhux biss il-politika dikjarata li tkun "business friendly" imma wkoll il-figura ta' Paġna 392 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Chief of Staff tal-Prim Ministru, persuna li tgħaqqad fiha fl-għola livell l- amministrattiv pubbliku u n-negozjant il-kbir.
Hu stabbilit li fi żmien rilevanti l-kitba tal-ġurnalista assassinata kienet kollha kemm hi kritika ta' dawn l-azzjonijiet tal-amministrazzjoni pubblika u r-rabtiet li kien hemm ma' ċerti negozjanti fi twettieq ta' proġetti.
Rabtiet li ħolqu żewg ċentri ta' poter – il-poter politiku u dak ekonomiku.
Kien inevitabbli li meta l-ġurnalista bdiet tattakka frontalment u b'mod kredibbli dawn iż-żewġ poteri inħolqot reazzjoni ta' konfrontazzjoni diretta ma' dawk fil-poter li kienu involuti.
Beda mill-bidu jinħass il-bżonn li l-ġurnalista tiġi b'kull mezz kontrastata kemm biex jiġi newtraliżżat l-aspett negattiv li l-kitba tagħha kien qed ikollha fuq il-politika dikjarata tal-Gvern kif ukoll biex ma jiġux ippreġudikati l-pjanijiet li issa jirriżulta li kien hemm, li xi nies jistgħanew bis-saħħa bil-konnessjonijiet li kellhom mal-amministrazzjoni pubblika.
Din il-konfrontazzjoni laħqet il-qofol tagħha wara l- pubblikazzjoni tal-Panama Papers u taċ-ċirkostanzi tat-twaqqif tal- kumpannija estera 17 Black, meta sar ovvju li l-ġurnalista kienet kisbet u Paġna 393 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia kien għada qed tikseb informazzjoni mill-aktar sensittiva u taħraq li setgħet tippreġudika irremedjabbilment mhux biss il-pjanijiet ta' dawk li kienu qed jieħdu vantaġġ mhux xieraq mill-proġetti li fihom kienu involuti imma saħansitra l-istabbilita' tal-istess Gvern.
Konfrontazzjoni li baqgħet teskala sal-mument li ġiet assassinata.
Irriżulta pruvat illi l-konfrontazzjoni tant kienet qawwija li l- gvern kien sa minn xi żmien wara l-elezzjoni tal-2013 beda iqis il- ġurnalista bħala l-unika opposizzjoni fil-pajjiż.
Dan kliem tal-Prim Ministru ta' allura.
Konfrontazzjoni li kienet aċċentwata mill-fatt ammess, tista' tgħid universalment, li l-informazzjoni u l-fatti li fuqhom kienet qed tibbaża l-allegazzjonijiet il-ġurnalista Daphne Caruana Galizia kienu sostanzjalment korretti u l-kitba tagħha kienet "an open source" anke għall-Pulizija.
Ir-reazzjoni politika għall-din il-konfrontazzjoni kienet prinċipalment kampanja sostnuta ta' attakki personaliżżati ta' tmaqdir u mibgħeda, inċidenti ta' abbuż verbali, insegwiment abbużiv, għafsa ta' morsa finanzjarja anke b'meżżi legali.
Inċidenti bħal dawn, wħud Paġna 394 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia minnhom gravi, jistgħu forsi jkunu b'xi mod aċċettabbli għalkemm dejjem ċensurabbli, fuq pjan ta' konflitt bejn partiti politiċi.
Ma jista' qatt jiġi aċċettat pero' li jkun xi enti tal-iStat li jinvolvi ruħu fi jew jippromwovi inizzjattivi ta' din ix-xorta l-iStat għandu l-obbligu li jiddefendi b'kull mod il-valur tal-ġurnaliżmu f'demokrazija u jiddefendi d-dritt fundamentali ta' espressjoni ħielsa u l-inkolumita' u l-ħajja tal- ġurnalisti.
Dan l-obbligu jinkombi fuq l-iStat anke meta ġurnalista tkun qed tesprimi opinjonijiet ħorox kontra l-politika u amministrazzjoni tal- gvern tal-ġurnata.
Irriżulta pruvat li fi żmien rilevanti xi entitajiet tal-iStat mhux biss naqsu mill-obbligu tagħhom li jestendu protezzjoni sħiħa lil Daphne Caruana Galizia imma kien hemm persuni f'entitajiet tal-iStat li attivament u direttament aġixxew b'mod li serjament preġudikawlha d- dritt li teżerċita l-professjoni tagħha b'mod liberu u sikur waqt li kienu strumentali li l-grad ta' riskju li għalih kienet qed tiġi esposta l-ġurnalista jiżdied expotenzjalment.
Paġna 395 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia 15.
Il-provi juru konklussivament illi kemm elementi fil-poter politiku kif ukoll fin-negozju li kellhom l-istess interess li l-effett tal-kitba qawwija tal-ġurnalista assassinata tiġi b'xi mod newtraliżżata.
Dan ma jfissirx li f'dan l-istadju, teżisti xi prova tal-involviment tal- amministrazzjoni pubblika bħala tali fl-esekuzzjoni tal-assassinju.
Ma teżisti l-ebda prova f'dan ir-rigward u l-Bord jeħtieġlu jiskarta allegazzjonijiet li saru f'dan il-kuntest.
Jibqa' l-fatt pero' li l-kampanja denigratorja li ddemonizzat lil Daphne Caruana Galizia, f'xenarju ta' impunita' ħolqot il-klima favorevoli biex min ried jeliminaha seta' jagħmel hekk bl-inqas konsegwenzi.
Jibqa' l-fatt illi għall-Bord kienet il- kitba ta' Daphne Caruana Galizia dwar l-intriċċi bejn in-negozju l-kbir u l- politika li wasslet għall-assassinju.
Huwa lejn din id-direzzjoni li provi akkwiżiti mill-Bord u dawk fid-dominju pubbliku qegħdin jippuntaw.
Fil- verita' hadd mix-xhieda li ddeponew quddiemu ma kkontesta din ir- realta'.
Din il-kampanja denigratorja bdiet qabel l-elezzjoni tal-2013 meta l-konfront kien wieħed biss politiku.
Wara dik l-elezzjoni l- konfront ħrax u sar wieħed bejn ġurnalista u l-amministrazzjoni Paġna 396 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia pubblika apparti li baqa' l-element politiku.
Dak iż-żmien, Daphne Caruana Galizia bdiet tkun soġġetta għal attakki minn elementi fl- amministrazzjoni pubblika.
Attakki li bdew jiżdiedu mal-iżvelar mill- ġurnalista tal-allegati irregolaritajiet u skandli fi twettieq ta' proġetti kbar ta' żvilupp.
Kien f'dak iż-żmien li beda jissawwar u jirranka r-riskju għal persuna u l-proprjeta' tagħha għax kien ovvju li kienet qiegħdha teħodha kontra l-qawwa tal-iStat u l-interessi ta' negozju kbir.
Dan ir- riskju skala wara l-iżvelar tal-Panama Papers u aktar u aktar wara l-fatti dwar kumpanija estera 17 Black.
F'din tal-aħħar Daphne Caruana Galizia, aġixxiet ukoll wara draft ta' rapport tal-F.I.A.U., li żvela allegazzjoni ta' rabta mill-qrib bejn in-negozju u persuni fl- amministrazzjoni pubblika b'akkuża speċifika ta' reati gravi fil-qasam finanzjarju.
Minn dak il-mument ʼil quddiem kien ovvju għal kulħadd li l- ġurnalista kienet qed tissogra reazzjoni qawwija mill-poter politiku u dak ekonomiku flimkien b'riskju reali u imminenti li baqa' sostnut sal- mument tal-assassinju.
Għall-Bord dan hu l-mument li fih issawret il-ħtieġa li Daphne Caruana Galizia tiġi mrażżna u msikkta mhux għal raġuni politika imma għalhiex kienet qiegħda teħodha kontra interessi finanzjarji qawwija Paġna 397 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia proġettati u moħmija fi żwieġ inċestuż bejn elementi fil-politika u fin- negozju.
Dak li kien ovvju għal kulħadd ma kienx ovvju la għall- Kummissarju tal-Pulizija, la għal servizzi ta' sigurta' u lanqas għal awtoritajiet regolatorji li għandhom il-funzjoni li jżommu l-ordni pubbliku, jassiguraw il-governanza tajba u jesiġu konformita' sħiħa mal liġijiet u regolamenti li jiggvernaw l-oqsma diversi tal-attivita' ekonomika fosthom dawk finanzjarji.
Din l-inattivita' letarġika tal- istituzzjonijiet, mhux biss biex ma jiġux investigati allegazzjonijiet serji ta' ksur ta' liġi anke kriminali imma wkoll biex ma jiġux investigati allegazzjonijiet oħra ta' amministrazzjoni pubblika ħażina u illeċita hija inspjegabbli u ċensurabbli.
Ma tistax tiġi spjegata b'sempliċi inkompetenza jew indifferenza.
Il-Bord f'ċirkostanzi tant pależi, kkunsidra wkoll ix-xibka ta' kontroll li nħolqot biex l-amministrazzjoni pubblika tikkontrasta dawn l-allegazzjonijiet serji.
Ma jistax ma jikkonkludix illi kien hemm pjan orkestrat biex ix-xogħol tal-ġurnaliżmu investigattiv tal-ġurnalista assassinata jiġi newtraliżżat.
Dan biex tiġi qabel xejn minn naħa waħda limitata l-ħsara għal poter politiku u minn naħa l-oħra l-preġudizzju irrimedjabbli li setgħu isofru dawk li kienu Paġna 398 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia interessati jibqgħu javvanzaw il-proġetti anke għall-interessi personali tagħhom.
Pjan li rnexxa proprju għaliex kien ċentralment organiżżat mill- uffiċċju tal-Prim Ministru u li wassal għal iżolament sħiħ ta' ġurnalista f'mument meta sfat ukoll il-mira tal-allura kap tal-opposizzjoni.
Iżolament li, marbut mar-realta' tal-impunita' li nħolqot proprju minħabba l-inattivita' voluta tal-istituzzjonijiet li jaqdu dmirhom, issarfu fi klima ta' riskju kbir.
Klima li fiha min xtaq, ipprova u rnexxielu jeliminaha sab l-okkażżjoni u ż-żmien opportun biex jagħmel dan.
Kienu min kienu dawk li ppjanaw u wettqu l-assassinju ċertament kellhom jew kienu jħossu li kellhom l-assikurazzjoni li kienu ser ikunu protetti minn dawk l-aktar li kienu interessati li jsikktu lill-ġurnalista.
Il-Bord hu sodisfatt mill-provi illi dan hu delitt esegwit għal flus u fuq kommissjoni.
Min materjalment wettqu ma kellu l-ebda interess personali li jeliminaha.
Kellu biss interess li jitħallas għax-xogħol faħxi tiegħu.
Il-Bord baqa' żbalordit bil-mod kif Vince Muscat, il-Koħħu, kif ukoll Melvin Theuma l-middleman li ammetta l-involviment tiegħu tant Paġna 399 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia li ingħata l-maħfra presidenzjali, iddeskrivew b'dettalji xokkanti l-mod "cold bloodied" kif kien ġie ppjanat fit-tul u esegwit id-delitt.
Fatti dawn li għad iridu jiġu verifikati mill-Qrati kompetenti u l-Bord ma jippronunċja ruhu bl-ebda mod fuq l-innoċenza jew ħtija ta' dawk allegatament involuti.
Li impressjona pero' l-Bord u li hu ta' rilevanza kbira għal din l-inkjesta, hu l-mod disinvolt u sigur kif kull min kien allegatament involut fl-esekuzzjoni materjali tad-delitt, kien apertament jippaleza l-kuntatti li kellu ma' ministri, c-Chief of Staff u persuni oħra fil-qalba tal-poter.
Dawn setgħu fil-konvinzjoni tagħhom, jassigurawhom illi fl-aħħar mill-aħħar kienu ser isibu appoġġ minnhom u jeħilsuha ħafif.
Il-fatt biss li kienet teżisti din il-mentalita' fil-livell ta' kriminalita' organiżżata sal-punt li c-Chief of Staff u l-Prim Ministru ta' allura kienu jirreferu għalihom bhala n-No 1, ix-xiħ u l-king, hu fih innifsu turija tal-kunfidenza li kienu jiftaħru biha sforz tal-kultura ta' impunita' li kienet tirrenja u li biha kienu jħossuhom protetti.
Għal fini ta' din l-inkjesta hu biżżejjed li l-Bord stabilixxa li kienet teżisti din il-kultura ta' impunita', sostnuta wkoll mix-xibka ta' kontroll li nħolqot biex tikkonċentra l-poter f'idejn ftit nies.
Il-Bord jifhem li la l- korruzzjoni u l-anqas l-impunita' għal kommissjoni tar-reati ma huma Paġna 400 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia karatteristika jew monopolju tal-amministrazzjoni li qed jindaga.
Minn dejjem kienu jeżistu u jibqgħu jeżistu taħt kull amministrazzjoni.
L- impunita', speċjalment li timporta l-akkwist ta' vantaġġi jew favuri minħabba konnessjonijiet, ħbiberiji, familjarita' u konverġenza ta' interessi, hija sfortunament karetteristika tas-soċjeta'.
Din fil-veritá hi d-difiża fjakka illi ttantaw jagħtu diversi ministri imma wkoll uffiċjali għolja tal-amministrazzjoni pubblika fosthom is-Sur Alfred Camilleri, Segretarju Permanenti rispettat u korrett fil-Ministeru tal- Finanzi, fost oħrajn.
Id-difiża kienet fis-sens illi kull proġett kbir li jagħmel kull gvern minn dejjem ikun b'xi mod imtappan b'allegazzjonijiet ta' irregolaritajiet.
Id-differenza hi li fi żminijiet oħra kien hemm min jabbuża mis-sistema biex jieħu vantaġġi li ma jistħoqqlux.
Dan f'xi każi anki b'involviment ta' xi uffiċjali pubbliċi.
Ġeneralment peró l-istituzzjonijiet regolatorji ħadmu, l-abbużi ġew investigati appena ġew skoperti u ttieħdu passi kontra min jirriżulta li abbuża.
Naturalament mhux dejjem u kollox kien perfett.
Paġna 401 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Mill-banda l-oħra peró fiż-żmien in eżami kienet is-sistema innifisha maħsuba biex tipprovdi checks and balances li ġiet imminata biex tiġi preġudikata l-governanza tajba.
L-istituzzjonijiet f'ħafna okkażjonijiet ma ħadmux u ma ttieħdu l-ebda passi biex l-allegazzjonijiet serji li kienu qed isiru jiġu investigati u biex min kien allegatament responsabbli jiġi msejjaħ biex jagħti kont ta' għemilu.
Li jimpressjona f'dan il-każ huwa l-gravita' u estensjoni ta' din l- impunita' fl-għola livelli li wasslet biex min wettaq id-delitt iħossu sikur li jwettqu.
Impressjona wkoll il-mod kif tista' tgħid l-istituzzjonijiet kollha fil-pajjiż naqsu li jirreaġixxu b'mod xieraq u effettiv li jikkontrastaw din l-impunita' kif kienu obbligati jagħmlu, nuqqas li ħafna minnhom tista' tkun attribwita proprju għar-rabtiet li kien hemm bejn min kien qed imexxihom u dawk li kienu qed javvanzaw l-interessi dubjużi tagħhom.
Il-Bord kif ġia ingħad ma jistax jasal għall-konklużjoni li l-iStat, qua stat kellu xi responsabbilita' fit-twettieq tad-delitt pero' l-Bord ma jistax ma jasalx għas-segwenti realta': Paġna 402 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia a. Waqt li hu assigurat illi l-entitajiet tal-iStat fil-parti l-kbira wettqu dmirhom b'lealta', b'dedikazzjoni, b'professjonalita' u korrettezza hu pruvat li f'dan il-każ elementi importanti ta' uffiċjali fil- kontroll ta' ċerti entitajiet naqsu li jagħmlu dmirhom kemm qabel kif ukoll wara li ġie kommess l-omiċidju. b. Tispikka l-iżjed per eżempju f'dan ir-rigward l-inattivita' tal- Kummissarju u ta' xi uffiċjali gholja tal-Pulizija li jaqdu dmirhom qabel xejn billi jinvestigaw l-allegazzjonijiet li saru mill-ġurnalista assassinata kontra esponenti għolja fl-amministrazzjoni u negozjanti kbar.
Dan b'mod partikolari wara l-pubblikazzjoni tal-Panama Papers, l-akkużi kontra l-Bank Pilatus u 17 Black.
Bl-istess mod hi ċensurabbli l-inattivita' kważi totali ta' istituzzjonijiet regolatorji bħal M.F.S.A. u l-F.I.A.U. Kien hemm okkażjonijiet fejn uffiċjali f'dawn l-istituzzjonijiet ħadu inizjattivi korretti ta' investigazzjoni u kontroll iżda l-isforzi tagħhom għal raġuni jew oħra ġew stultifikati.
Paġna 403 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ċ.
Tispikka wkoll mhux biss nuqqas ta' għarfien għall-valur li l-iStat għandu jagħti lill-ġurnalizmu investigattiv imma wkoll l-atteġġjament ostili ppruvat kontra Daphne Caruana Galizia, ħafna minnu orkestrat minn persuni li jokkupaw karigi f'entitajiet tal-iStat fosthom l-uffiċċju ta' Prim Ministru.
Il-Bord iqis li din l-ostilita' kienet aġir illeċitu li vvelifika u ddemoniżża l-persuna tal-ġurnalista.
Aġir dan li ma setax ma kienx kontributorju għall-ħolqien ta' ambjent ostili u allura element ta' inkoraġġiment għal min kien intenzjonat iwettaq id-delitt. d. Daphne Caruana Galizia kellha l-isfortuna li ħaditha kontra l- poter politiku u dak ekonomiku fl-istess waqt.
Il-Bord jenfasiżża illi li l- provi huma kollha fid-direzzjoni illi l-omiċidju kien jinvolvi grupp żgħir ta' nies li ppjanaw u esegwewh għall-interessi proprji tagħhom u minn mandanti li kienu jqisuha theddida għall-pjanijiet anke futuri tagħhom.
Dan ifisser illi fil-waqt li hemm element ta' kontributorjeta' ta' entitajiet tal-iStat fil-ħolqien ta' ambjent li ffavorixxa l-omicidju, ma jistax jingħad illi kien l-iStat li ppjanah jew iffavorih.
Paġna 404 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia e. Mill-banda l-oħra dan ma jfissirx illi l-iStat wettaq l-obbligu posittiv li jieħu miżuri operazzjonali ta' prevenzjoni biex jipproteġi l- ġurnalista Caruana Galizia meta kienet manifestament f'riskju ta' atti vjolenti anke fuq il-persuna tagħha minn kriminali.
Fil-konsiderazzjonijiet tiegħu l-Bord elabora n-nuqqas tal-iStat li jwettaq dan l-obbligu posittiv li għandu prinċipalment jiġi identifikat in- nuqqas ta' entitajiet responsabbli kemm li jaġixxu kif suppost biex jipproteġu materjalment il-persuna tal-ġurnalista kif ukoll fin-nuqqas, li jaġixxu tempestivament biex jipprevjenu d-delitt billi jinvestigaw l- allegazzjonijiet tagħha adegwatament. ġ.
Il-karatteristika partikolari ta' dan il-kaz li taggrava r- responsabbilita' tal-iStat hija l-involviment dirett għall-ħolqien tal-klima kemm ta' impunita' kif ukoll ta' deumaniżżazzjoni imma wkoll u ferm agħar l-allegazzjonijiet li għad iridu jiġu verifikati, li seta' kien hemm persuni fi ħdan entitajiet tal-iStat li bl-azzjonijiet tagħhom b'mod dirett jew indirett, ikkontribwew għat-twettieq tad-delitt jew iffavorewh. f. Paġna 405 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ħ.
Fil-verita', il-Bord akkwista ħafna provi li flimkien ma' dak li rriżulta fid-dominju pubbliku, jipprovaw b'mod konklussiv li wara li seħħ id-delitt, uffiċjali għolja fl-amministrazzjoni tal-pulizija u f'awtoritajiet pubbliċi aġixxew b'mod manifestament illeċitu jekk mhux illegali jew biex jiffavorixxu u jassistu persuni suspettati jew ta' interess għall- indaġini tal-pulizija jew li jiżvijjaw l-indaġni tagħhom billi jindirizzaw il- ġurnalisti ghall-pisti oħra l-bogħod minn dak li verament seħħ.
Wieħed jista' raġonevolment jikkonkludi li dan l-atteġġjament ċensurabbli kellu l-għeruq tiegħu fi ħbiberiji, ammessi jew svelati minn komunikazzjonijiet elettroniċi bejn dawn il-persuni u dawk li kienu jew għadhom ta' interess għall-pulizija fl-indaġni tad-delitt. i. Il-Bord sodisfatt illi l-provi jwasslu għall-konvinċiment illi l-iStat kien ultimament responsabbli għall-ambjent li ffavorixxa t-twettieq tad- delitt kemm bl-inattivita' tal-entitajiet responsabbli kif ukoll bl-atti posittivi ta' vilifikazzjoni, tgħajjir u "harassment" minn uffiċjali b'karigi għoljin fl-amministrazzjoni.
Pero' jekk wieħed jelimina, kif il-Bord neċessarjament jeħtieġ li jagħmel, l-allegazzjoijiet serji li saru kontra figuri ewlenin fl-amministrazzjoni pubblika bħal Dr. Chris Cardona li jiċħadhom, dwar l-allegat involviment tagħhom fl-omiċidju u/jew il- Paġna 406 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia qrubija tagħhom mal-kriminalita' organiżżata, wieħed kif inghad, ma jistax jasal għall-konklużjoni li l-elementi tal-prova sallum stabbiliti jikkwalifikaw id-delitt sal-figura ġuridika ta' "omicidio di stato".
Il-ġuristi Taljani jirravviżaw dan id-delitt, anke jekk jista' jkun li għadu mhux kodifikat, fejn jirriżulta li l-iStat kien involut direttament jew indirettament fl-ippjanar u twettieq tal-omiċidju.
Dan sallum ma jirriżultax u l-allegazzjonijiet huma kollha miċħuda mill-persuni involuti li wħud minnhom huma u forsi għandhom persuni ta' interess għall- pulizija.
Din il-konklużjoni tal-Bord tinbidel jekk jirriżulta pruvat mill- Qorti kompetenti li xi Ministru jew uffiċjal pubbliku kien implikat fl- ippjanar u twettiq tal-assassinju.
F'dan il-każ, tkun applikabbli għal fatti in eżami l-figura "Omicidio di Stato". j. Il-Bord pero' wasal għal konklużjoni li l-ewwel terminu ta' referenza ġie ampjament pruvat in kwantu ġew stabbiliti atti, ċertament illeċiti jekk mhux ukoll illegali, minn persuni fi ħdan entitajiet tal-iStat li ħolqu ambjent li ffaċilita l-assassinju.
Dan anke billi naqsu milli jagħmlu d-dover tagħhom biex tempestivament u effiċjentement jaġixxu biex jagħtu protezzjoni xierqa lill-ġurnalista.
Dan b'diversi modi li ġew ampjament trattati fil-korp ta' dan ir-rapport.
Waqt li ma hemmx prova Paġna 407 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia li xi entita' tal-iStat kienet taf bl-ippjanar u esekuzzjoni tad-delitt, il-Bord hu sodisfatt illi l-entitajiet tal-iStat kienu jafu, jew messhom kienu jafu, li l-ġurnalista assassinata kienet esposta għal riskju reali u immedjat li seta' ipprovoka aġir kriminali.
Dan proprju għaliex kien hemm persuni fi ħdanhom li kkrejaw ambjent li fih trabba r-riskju reali li ffaċilita l- omiċidju.
Dan kollu ġie ampjament trattat mill-Bord. k. Il-Bord ukoll identifika x'azzjoni kellhom, fiċ-ċirkostanzi jieħdu l- entitajiet responsabbli bħal Pulizija u s-servizzi ta' sigurta', uffiċċju tal- Prim Ministru u awtoritajiet regolatorji biex jevitaw jew jimminimiżżaw dak ir-riskju.
Jirriżulta pruvat li dawn l-entitajiet ma ħadu prattikament l-ebda azzjoni f'dan ir-rigward.
Anzi, kif ingħad, uħud minnhom kienu strumentali li jeskalaw dak ir-riskju.
Il-Bord jeskludi, kif għandu, f'dan l-istadju l-allegazzjoni mhux pruvata illi kien ser isir tentattiv ieħor biex tinqatel Daphne Caruana Galizia fl-2014-2015.
Anke jekk jiġi eventwalment pruvat li dan kien ser iseħħ, il-movent tiegħu ma setax ikun ir-rabta bejn l-amministrazzjoni pubblika u l-kriminalita' organizzata.
Dan proprju għaliex l-isvelar tal- Paġna 408 l. Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia iskandli riżultat ta' din ir-rabta beda jsir mill-ġurnalista assassinata wara.
Hu għalhekk li l-Bord hu konvint li r-riskju reali li għalih kienet esposta l- ġurnalista assassinata laħaq l-għola grad tiegħu bil-pubblikazzjoni minnha tal-Panama Papers u wara.
Responsabbilita' kollettiva tal-Kabinett 23.
Il-Bord jasal għal konklużjoni illi, premess li d-delitt kien neċessarjament marbut mal-allegazzjonijiet gravi ta' Daphne Caruana Galizia fir-rigward tal-amministrazzjoni pubblika li bdew jiġu żvelati b'aktar preċiżjoni meta ppubblikat ir-rivelazzjonijiet tal-Panama Papers u 17 Black, il-Bord ma jistax ma jirraviżax ir-responsabbilita' kollettiva tal-membri tal-Kabinet meta naqsu li jieħdu l-azzjonijiet meħtieġa.
Filwaqt li wieħed jista' b'xi mod jiskolpa l-Kabinett li ma itteħditx azzjoni tempestiva meta ġew ippublikati l-Panama Papers kontra ċ-Chief of Staff għalhiex il-Prim Ministru Muscat assuma responsabbilita' personali għall-aġir tas-Sur Schembri, ċertament mhux l-istess jista' jingħad meta ġew ippublikati allegazzjonijiet speċifiċi ta' reati in konnessjoni ma' 17 Black.
Żgur li f'dan l-istadju l-ebda membru tal-Kabinett ma jista' jeżonera ruħu mill-obbligu li kellu li jasserixxi l-volonta' tiegħu li, f'dak l- istadju, min kien involut ma kienx għad hemm postu fil-Kabinett.
Paġna 409 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Jingħad b'enfasi li dik is-sitwazzjoni kristaliżżat ruħha diversi xhur qabel l-assassinju u fi żmien meta l-attakki vjolenti kontra l-ġurnalista kienu qed jiħraxu.
Din l-inattivita' għall-Bord ma hix spjegabbli jekk mhux għax il- Kabinett kien aktar moħħu fil-ħolqien tal-ġid li kien f'idejn grupp żgħir ta' nies fdati li wħud minnhom kienu implikati fl-allegazzjonijiet li kienu qed isiru, aktar milli jaġixxu biex jiddefendu lil min kien f'riskju gravi għax kien qed iwettaq dmiru.
Lanqas taw priorita' li jassiguraw il- governanza tajba u s-saltna tad-dritt.
Il-qagħda tal-Kabinett taggrava meta wieħed iqis, li apparti li wħud minnhom esprimew mal-Prim Ministru id-disapprovazzjoni tagħhom għal dak li kien qed jiġri, kienu indubbjament konxji li wieħed minnhom, il-Ministru Evarist Bartolo kien apertament u pubblikament kritiku tan-nuqqas ta' attivita' li jittieħdu passi fil-ħin.
Ġranet wara l-pubblikazzjoni tagħhom, il-Ministru Bartolo kkwalifika l-Panama Papers fi tweet li għamel fl-10 ta' Mejju 2016 bħala "każ ieħor ta' liġi għall-Allat u oħra għall-annimali".
Asserzjoni xokkanti ta' membru tal-kabinet li fil-pajjiż kien hawn il-kollass tas-saltna ta' dritt.
Paġna 410 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia 25.
Mhux biss il-Gvern ma ħa l-ebda azzjoni biex jirrimedja għal din is-sitwazzjoni; il-Kabinett u l-grupp parlamentari kollu baqa' jagħti l- appogg tiegħu b'voti ta' fiduċja fil-parlament lill-persuni implikati.
Għall-Bord dik l-inattivitá tal-Kabinett f'dawn iċ-ċirkostanzi li għażlu li jħarsu n-naħa l-oħra jew sempliċement biex ma jintilifx il-ġid li kien qed jinħoloq u li naqsu li jesiġu bħala gvern li jittieħdu passi biex jassiguraw li s-saltna tad-dritt tkun rispettata, tfisser illi l-Ministri kollha individwalment min b'mod u min b'ieħor, kienu qed jissottoskrivu u javallaw id-deċiżjoni tal-Prim Ministru li jħalli kollox għaddej.
Deċiżjoni li politikament kienet tfisser sinjal qawwi illi s-sens ta' impunitá li kien qiegħed jinħoloq proprju fil-qalba tal-amministrazzjoni kellu l- approvazzjoni siekta, jekk mhux il-barka, tal-Kabinett kollu.
Fil-fehma tal-Bord dan il-fatt, anke jekk wieħed jipprexxindi li seta' ma kienx determinanti għall-assassinju, kif il-Bord hu tal-fehma li kien, huwa att ta' omissjoni gravi u jammonta għall-illiċeitá ċensurabbli.
U fatt li l-istat ta' liġi kif inhu sallum, aġir simili ma hux passibbli għal xi sanzjoni legali għalkemm f'pajjiż li jirrispetta l-valuri demokratiċi għandu Paġna 411 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jimporta sanzjonijiet politiċi.
Aspett dan li hu relevanti għal din l- Inkjesta iżda jeżorbita mil-limiti stretti tat-termini ta' referenza li ingħata l-Bord.
Dan in-nuqqas tal-Kabinett u tal-grupp parlamentari li jagħtu valur lill-investigazzjonijiet tal-ġurnalista assassinata biex jassiguraw it- tisħiħ tal-istituzzjoniiet u jirripristinaw is-saltna tad-dritt, trid titqies ukoll fl-isfond tal-kampanja denigratorja fil-konfront tagħha li tirriżulta orkestrata prinċipalment minn elementi fl-uffiċċju tal-Prim Ministru u dana sa minn qabel l-elezzjoni tal-2013.
Responsabbilita' tal-Prim Ministru Joseph Muscat 29.
Il-Bord identifika responsabbilta' tal-ex Prim Ministru Joseph Muscat għal dak li ġara, anke jekk mhux diretta, għad-deċizjoni tiegħu fl-ewwel lok li ma jieħux passi serji fil-konfront taċ-Chief of Staff tiegħu u l-Ministru Mizzi meta ġew implikati fil-fuq imsemmija Panama Papers u wisq aktar fit-tieni lok meta ddeċieda li jibqa' jżommhom fil-kariga anke wara l-pubblikazzjoni tal-istorja ta' 17 Black.
Waqt li Dr. Muscat seta' jiġġustifika d-deċiżjoni tiegħu fir-rigward tal-Panama Papers billi Paġna 412 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jikkwalifikaha bħala deċiżjoni politika żbaljata – ħaġa li l-Bord ma jaċċettax – ċertament ma setax jagħmel hekk fil-każ ta' 17 Black fejn saret allegazzjoni ta' aġir kriminali serju li timplikahom it-tnejn.
Dawn id-deċizjonijiet tal-Prim Ministru flimkien mal-fiduċja espressa mill-Parlament, fil-fehma tal-Bord, saħħew il-kultura ta' impunita' li fiha kienu jaġixxu l-persuni kollha involuti fl-attivitajiet ta' intriċċi bejn amministraturi politiċi u negozjanti kbar li dwarhom kitbet Daphne Caruana Galizia.
Impunita' li straħu fuqha l-elementi ta' kriminalita' organiżżata, kienu min kienu, u li ċertament iffaċilitat l-assassinju.
Rigward it-Tieni Teminu ta' Referenza 30.
Fir-rigward tat-Tieni Terminu ta' Referenza, il-Bord jikkonkludi li waqt illi d-disposizzjonijiet tal-liġi kriminali ġeneralment huma adegwati biex jilqgħu għal ċirkostanzi normali li jistgħu jwasslu għal stat ta' de facto impunita', hemm lok ta' reviżjoni tagħhom biex jassiguraw rimedju għal sitwazzjonijiet eċċezzjonali bħal dawk li kkunsidra l-Bord f'din l-inkjesta.
Ċirkostanzi li wasslu lill-Bord għall-konklużjoni li ma jistax jikkwalifika l-iżviluppi li seħħew li wasslu għal kważi kollass tal- Paġna 413 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia istituzzjonijiet tal-pajjiż u s-saltna tad-dritt, bħala l-ħolqien ta' Stat immexxi minn organizzazzjoni mafjuża.
Jikkonkludi pero' li hemm indikazzjonijiet gravi li dak li seħħ kien qed iqarreb il-pajjiż għal sitwazzjoni bħal din u li hemm kien ser jasal kieku ma seħħx l-assassinju.
L-assassinju kien il-mezz krudili biex titkisser is-sistema li kienet qed tnawwar id-demokrazija fil-pajjiż.
Hemm indikazzjonijiet li qed jittieħdu miżuri biex jissaħħu l- istituzzjonijiet u jittieħdu passi biex tiġi ripristinata s-saltna tad-dritt.
Hekk biss jistgħu jiġu evitati delitti ta' din il-gravita' anke kontra ġurnalisti.
Il-Bord jirrikonoxxi r-riformi leġislattivi li saru fl-aħħar xhur għat- tisħiħ tal-istituzzjonijiet xprunati minn reazzjoni qawwija tas-soċjetá ċivili, attenzjoni mill-media internazzjonali kif ukoll il-ħidma u r- rakkomandazzjonijiet tal-Kummissjoni Venezja u oħrajn.
Iqis peró li dawn ir-riformi nfushom u l-estensjoni tagħhom huma prova ħajja tal- livell tat-tnawwir tal-istituzzjonijiet ġenerata minn stat ta' governanza li ippermetta li jseħħu abbużi gravi u bla preċedent, kemm għall- Paġna 414 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia estensjoni tagħhom, kif ġew organiżżati u wkoll għall-grad għoli ta' impunitá li kien igawdi min wettaqhom.
Abbużi li kienu l-qofol tal- ġurnaliżmu investigattiv ta' Caruana Galizia.
Teħtieġ li jibqgħu jsiru u jitjiebu.
Dan hu kollu fil-parti l-kbira l-effett dirett purtroppo pożittiv tat-traġedja li għaddiet minnha l-familja Caruana Galizia li tista' ssib ftit konfort fil-fatt li forsi ma nqatlitx għalxejn.
Mill-banda l-oħra, l-Bord ma jifhimx għax kellha tinqatel ġurnalista biex isiru dawn ir-riformi li l-ħtieġa tagħhom kienet ilha ħafna tinħass imma li l-assassinju irrenda l-introduzzjoni tagħhom mill-aktar urġenti.
Min ikkommetta reati imma wkoll min abbuża mill-poter li kellu anke amministrattivament biex ħoloq is-sistema jew biex għamel profitt jew ħa vantaġġ a spejjeż tal-ġid tal-poplu għandu jiġi investigat u jħallas għal għemilu.
Paġna 415 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia 35.
Ir-responsabbilitá tal-Ministeru tal-Ġustizzja mhijiex biss li jiġi assigurat li jsiru riformi fil-liġijiet, iżda fuq kollox li jiggarantixxi s-saltna tad-dritt billi l-id iebsa tal-ġustizzja tilħaq lil kull min jikser il-liġi hu min hu, kienet x'kienet il-kariga li kien jokkupa, għolja kemm hi għolja, għanja kemm hi għanja u bla ma tħares lejn wiċċ ħadd.
Stat ta' de facto impunita' jiżviluppa fl-ewwel lok fuq livell amministrattiv għalhiex l-amministratur pubbliku jonqos fl-obbligu tiegħu li jaġixxi korrettement u skont il-liġijiet u regoli applikabbli ma' kulħadd l-istess.
F'dan il-każ, mhux il-liġijiet ikunu ħżiena iżda l-persuni f'posizzjoni ta' awtorita' li għandhom jinforzawhom.
Dawn jew jabbuzaw mill-posizzjoni tagħhom, jew ma jkunux idoneji għal kariga li jokkupaw jew addirittura jissokkombu għall-aġir korruttiv jew skorrett ta' terzi.
Għal Bord, l-għerq tal ħolqien ta' kultura ta' impunita' hu l- erożjoni tal-valuri li għandhom jiggwidaw l-amministratur pubbliku hu min hu u t-telfien tal-għarfien ta' x'inhu tajjeb u ħażin, ta' x'inhu korrett u skorrett.
Paġna 416 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia 37.
Manifest f'din l-inkjesta kienet ir-realta' li nkixfet li l-kultura tan- negozju motivata mill-profitt personali u r-rebgħa għall-flus ħadet sopravvent fuq dik tal-amministrazzjoni korretta fl-interess tal-ġid komuni.
Dan anke jekk kien hemm bżonn billi jiġu manipulati jew evitati l-liġijiet jew regolamenti applikati.
Biex wieħed jilqa' għal din l- eventwalita' mhux biss jeħtieġ li jkun hawn regoli stretti ta' etika li jorbtu l-amministratur pubbliku speċjalment fejn jidħol konflitt ta' interess imma wkoll struttura effettiva ta' infurzar ta' dawn ir-regoli.
F'dan ir-rigward hu imperattiv li jkun hemm regoli ċari li jorbtu fl-għażla ta' persuni f'positions of trust jew ħatriet fuq awtoritajiet jew bordijiet pubbliċi biex kemm jista' jkun jiġi eliminat il-kuntatt improprju bejn l- amministrazzjoni pubblika u n-negozju.
Rigward it-Tielet Terminu ta' Referenza 38.
Fir-rigward tat-Tielet Terminu ta' Referenza l-Bord jikkonkludi li l-iStat ma wettaqx l-obbligu posittiv li kellu li jieħu miżuri operazzjonali ta' prevenzjoni biex jipproteġi l-ħajja tal-ġurnalista Daphne Caruana Galizia.
Mil-lat ta' miżuri effettivi għal protezzjoni ta' ħajjitha, l-Bord jikkonkludi li l-awtoritajiet tal-Pulizija u ta' awtoritajiet oħra li kellhom il- funzjoni li jħarsu l-inkolumita' tagħha żgur li ma kellhomx għarfien meta Paġna 417 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia messhom kellhom, tar-riskju gravi u imminenti li għalih kienet esposta, ċertament minn meta ippubblikat il-kontenut tal-Panama Papers u wara.
Il-miżuri ta' protezzjoni rudimentali, ineffikaċi u xejn professjonali tal-Pulizija ġew irtirati u limitati biss għal waqt l-elezzjonijiet u avvenimenti simili.
Dan l-aġir tal-Pulizija fiċ-ċirkostanzi drammatiċi li kienet għaddejja minnhom il-ġurnalista hu għal Bord inspjegabbli u inaċċettabbli.
Hu żgur ċertifikat ta' ineffiċjenza u inkompetenza jekk mhux agħar.
Dan apparti, irriżulta lill-Bord li ma jeżistix protokol dwar kif il-Pulizija għandhom jirreaġixxu biex jipproteġu persuni li jkunu f'riskju personali minn atti kriminali.
Kollox għadu f'idejn id-diskrezzjoni tal-Kummissarju tal-Pulizija li jaġixxi kif mistenni minnu ħaġa li, fil-każ tal-assassinju ta' Daphne Caruana Galizia, il-Kummissarju ta' dak iż- żmien, Lawrence Cutajar ċertament ma għamilx.
Paġna 418 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Taqsima VII - Rakkomandazzjonijiet Paġna 419 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Taqsima VII Rakkomandazzjonijiet L-ewwel rakkomandazzjoni li jeħtieġlu jagħmel il-Bord hu li l-Pulizija u kull awtorita' oħra regolatorja involuta għandhom jissoktaw bl-investigazzjonijiet tagħhom biex jidentifikaw il-persuni kollha b'xi mod involuti fl-assassinju u jassiguraw li kollha jirrispondu għal għemilhom quddiem il-Qrati.
Din l- inkjesta wriet li għad baqa' x'jiġi indagat u mhux kollox hu ċert u finalizzat.
Il- Bord jifhem li dan qiegħed isir u hekk jindikaw ir-riżultati.
Il-Bord diġa għamel rakkomandazzjonijiet pertinenti għall-konsiderazzjoni tat-tieni u t-tielet termini ta' referenza kif indikat lilu f'dan l-inkarigu.
Illimita ruħu għalhekk f'dan l-istadju biex jagħmel is-segwenti rakkomandazzjonijiet ħalli jenfasizza dawk il-miżuri li jidhirlu li għandhom jittieħdu.
Dan biex tkompli tiġi ripristinata s-saltna tad-dritt u evitata l-possibilta' li eventi traġiċi li taw lok għal din l-inkjesta jerġgħu jseħħu.
Il-Bord jagħmel tiegħu r-rakkomandazzjonijiet li saru mill-Kummissjoni Venezja, il-Kummissjoni Greco u mil-"legal affairs committee" tal-Parlament Paġna 420 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Ewropew biex isaħħaħ il-governanza tajba.
Dan b'mod partikolari għall- opinjoni tal-Kummissjoni Venezja adottata 8/9 ta' Ottubru 2000 dwar leġislazzjoni proposta mill-Gvern biex timplimenta rakkomandazzjonijiet magħmula mill-istess Kummissjoni bl-opinjoni anteċedenti tagħha tad-19 ta' Ġunju 2000.
Tagħmel tagħha wkoll ir-rakkomandazzjonijiet tal-kumitat tal- affarijiet legali u jeddijiet tal-bniedem tal-Assemblea Parlamentari tal-Kunsill tal-Europa fir-rapport tat-8 ta' Ġunju 2019.
Il-Bord konxju tal-impenn tal- awtoritajiet li jimplimentaw dawn ir-rakkomandazzjonijiet u l-passi leġislattivi li ttieħdu u qed jittieħdu f'din id-direzzjoni.
Huwa f'dan il-qafas ta' riforma li għandhom jiġu introdotti emendi fil- liġi kriminali, dawk li jirregolaw istituzzjonijiet finanzjarji u oħrajn biex jiġi assigurat li ma jiżviluppax stat ta' "de facto" impunita' li l-Bord stabilixxa li seħħ f'dan il-każ.
Emendi fil-liġijiet li jistgħu jgħinu mhux ftit biex jikkontrastaw il-mentalita' li wieħed jista' jevadi liġijiet u anke jwettaq ċerti delitti serji għaliex ikun f'posizzjoni ta' poter, politiku jew ekonomiku jew għax ikun parti minn organiżżazzjoni kriminali protetta minn dan il-poter.
F'dan ir-rigward hu essenzjali li l-liġijiet jipprovdu li l-politika ta' sanzjonar ta' irregolaritajiet u illegalitajiet tkun ridotta għall-minimu u każijiet eċċezzjonali.
Min jikser il-liġi għandu jsofri l-konsegwenzi tal-għemil tiegħu, m'għandux Paġna 421 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia ikollu l-aspettattiva li bil-flus jissana dak li bil-liġi ma kellux dritt għalih.
Hija din il-mentalita' prevalenti fis-soċjeta' li ssaħħaħ l-arroganza ta' min għandu poter politiku u ekonomiku.
Illi din ir-riforma leġislattiva trid tkun riflessa u rafforzata bi prattiċi amministrattivi li jirregolaw sewwa u b'mod effettiv ir-relazzjoijiet li jistgħu jinħolqu bejn l-amministrazzjoni pubblika u nies tan-negozji li magħhom l- entitajiet tal-iStat neċessarjament iridu jitrattaw biex jinħoloq il-ġid.
F'dan ir- rigward huma meħtieġa b'mod assolut trasparenza u kontabbilita'.
Fuq kollox jeħtieġ li inforzar ta' liġijiet u regolamenti li diġa jeżistu jiġu fejn hemm bżonn emendati biex isiru aktar rigorużi u sewwa applikati ħalli jiġi evitat l- abbuż.
Fost dawn il-Bord jindika t-tisħiħ tal-liġi tal-Whistle Blower, dik tal- finanzjament tal-Partiti, l-liġijiet li jirregolaw l-għoti ta' kuntratti nklużi tenders u direct orders.
Il-liġijiet għandhom jassiguraw li m'għandux ikun permess n-negozjar bil- moħbi bejn l-amministratur pubbliku u nies fin-negozju.
Speċjalment għandu jiġi projbit kull kuntatt magħhom fuq investiment proġettat permezz ta' komunikazzjoni li ma jkunx governattiv u uffiċjali.
Essenzjali wkoll li jiġi regolat b'liġi lobbying speċjalment fejn dan jinvolvi kuntratti ma' investituri u Paġna 422 3.
Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia negozjanti biex jippromwovu inizjattivi u proġetti.
Il-Bord jifhem li din il- materja qiegħda diġa fl-attenzjoni tal-awtoritajiet kompetenti.
Il-qrubija żejda man-nies tan-negozju li tista' tagħti lok għal kuntatti improprji għandha tiġi regolata.
Il-mentalita' li mill-kuntatti personali, ħbiberiji u familjarita' jekk mhux komunjoni ta interess wieħed jista' jakkwista dak li m'għandux dritt għalih, trid tiġi eradikata.
Il-Bord jgħaddi biex jagħmel rakkomandazzjonijiet f'żewġ taqsimiet separati: A: Dawk li jirrigwardaw miżuri leġislattivi maħsuba biex isaħħu s-saltna tad- dritt; B: Miżuri biex tissaħħaħ il-protezzjoni tal-ġurnalisti u l-ġurnaliżmu.
A. Emendi speċifiċi għall-introduzzjoni ta' reati ġodda u tisħiħ ta' liġijiet eżistenti 4.
Waqt li hu importanti li jiġu aġġornati l-liġijiet biex jilqgħu għal din ir- realta' ġdida fl-estenzjoni tagħha u jiġi evitat ir-riskju li l-iStat ta' impunita' jiżviluppa fi stat b'konnotazzjonijiet mafjużi u waqt li hu essenzjali inforzar rigoruż u effettiv ta' dawn il-liġijiet, hu forsi aktar importanti u diffiċli li jsir sforz mill-amministrazzjoni pubblika li jibdel il-mentalita' kif għandu jiġi amministrat il-ġid komuni.
Id-direzzjoni f'dan il-kuntest għandha tigi minn fuq nett fit-tfassil tal-politika li għandha tirrifletti dawn il-prinċipji.
Dan Paġna 423 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia japplika għal qasam politiku kollu u forsi b'aktar saħħa għal min ikun qed jamministra.
Rakkomdazzjonijiet għal riformi leġislattivi għat-tisħiħ tas-Saltna tad-Dritt a) Hemm ħtieġa ta' liġi li tikkumbatti l-kriminalita' finanzjarja inkluż tixħim u korruzzjoni permezz ta' "Unexplained Wealth Orders" fejn ġie trattat it-tieni terminu ta' referenza. b) Jiġi kreat reat speċifiku għal meta persuna b'kariga pubblika tfixkel jew tittanta tfixkel lill-Pulizija jew awtoritajiet oħra fil-qadi ta' dmirijiethom fosthom investigazzjonijiet ta' reati; c) Bżonn li jiġi introdott reat simili għall-artikolu 416 bis tal-Kodiċi Kriminali Taljan li jikkontempla r-reat ta' "di associazione di stampo mafioso"; d) Jiddaħħal fil-Kodiċi Kriminali Malti r-reat ġdid ta' "Abbuzo d'Ufficcio" li jsir minn uffiċjal pubbliku jew inkarigat minn servizz pubbliku fil-qadi ta' dmirijietu jew fl-eserċizzju tal-funzjonijiet tiegħu; e) Hemm lok ta' revisjoni tal-liġi tal-Avukat Ġenerali biex jiġu implimentati għal kollox ir-rakkomandazzjonijiet tal-Kummissjoni Venezja għal dak li jirrigwarda l-kontroll sħiħ tal-investigazzjoni ta' reati gravi flimkien mal-Pulizija kif ukoll li hu stess jibda investigazzjoni; Paġna 424 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia f) Ix-xhieda quddiem il-Bord juru ħtieġa li jiġi introdott fil-liġi kriminali r- reat ta' ostruzzjoni tal-ġustizzja simili għal dak ta' "obstruction of justice" f'ħafna kodiċijiet esteri.
Dana b'penalitajiet adegwati li jkopri wkoll it- tentattiv ta' "depistaggio"; ġ) Bżonn ta' provvedimenti leġislattivi u fil-Kodiċijiet tal-Etika biex jilqgħu għal-imġieba mhux xierqa ta' uffiċjali pubbliċi fil-qadi ta' dmirijiethom; ħ) L-aqwa protezzjoni li għandha tingħata lil min ikun espost għall-riskju gravi huwa li l-Pulizija tkun f'posizzjoni li tidentifika l-kawża ta' dak ir-riskju biex tkun tista' tilqa' għalih.
Fil-każ tal-ġurnalista dan ifisser, fost ħwejjeġ oħra, investigazzjoni tempestiva u effettiva tal-kawża ta' dak ir-riskju jew Biex dan ikun jista' jseħħ, jeħtieġ li jkun hemm struttura ad hoc fil-Korp tal- B. Rakkomandazzjonijiet għat-tisħiħ tal-ġurnaliżmu Rigward il-protezzjoni tal-ħajja tal-ġurnalisti u t-tisħiħ tal-ġurnaliżmu Paġna 425 riskji.
Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Bord jelenka b'mod sintetiku s-segwenti rakkomandazzjonijiet, ukoll b'riferenza għal dak illi diga' ġie espost fil-konsiderazzjonijiet tiegħu dwar it- tielet terminu ta' referenza.
Dwar il-protezzjoni tal-ġurnalisti. a) Hemm il-ħtieġa li fi ħdan il-Pulizija jkun hemm struttura formali li permezz tagħha tkun tista' b'mod regolari u sostnut, tidentifika liema persuni, u mhux biss ġurnalisti, jkunu għal xi raġuni esposti għal attakki serji ta' kull xorta li jistgħu jeskalaw għal vjolenza fiżika.
Dan l-apprezzament ma għandux jibqa' kif inhu sallum riservat għall-Kummissarju tal-Pulizija.
Għandu jkun hemm unit speċjaliżżat b'nies imħarrġa kapaċi jidentifikaw liema persuni jkunu f'riskju, jagħmlu apprezzament oġġettiv ta' dak ir-riskju, il-kawżi li jkunu qed joħolquh u kif dan jirrelata mal-professjoni u/jew xogħol tal-persuna f'riskju.
Dan il-unit operazzjonali speċjaliżżat ikun simili għall- oħrajn illi diġa jeżistu fil-Korp biex jagħtu protezzjoni lil kategoriji oħra ta' persuni vulnerabbli. b) Hu meħtieġ illi f'unit bħal dan ikun hemm element illi jiffoka fuq ġurnalisti illi jistgħu jkunu f'riskju gravi.
Element kapaċi illi japprezza r-riskju Paġna 426 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia fl-isfond tal-kwalita' tal-investigazzjoni li jkun qed jikkonduċi ġurnalista, dak li jkun qiegħed jippubblika, l-effett fuq il-persuni jew organiżazzjonijiet li jkunu fil-mira tal-investigazzjoni tiegħu kif ukoll ir-riskju attwali jew potenzjali li tali reazzjoni tista' toħloq.
Dan il-unit jista' jservi ta' kuntatt immedjat bejn il- Pulizija u l-ġurnalista li b'hekk iħossu sigur u protett illi jaqdi dmirijietu b'mod ħieles. c) Miżura operazzjonali oħra li l-Pulizija jeħtieġ tieħu mhux biss biex tnaqqas l-element ta' riskju imma wkoll biex tivvaloriżża x-xogħol tal- ġurnalista bħala kontributur ewlieni fil-ġlieda kontra l-abbuż u l-kriminalita', huwa l-investigar tempestiv ta' allegazzjonijiet serji li jkunu qed jiġu magħmulha bħala riżultat tal-investigazzjoni tal-ġurnalisti.
II-Bord wasal għal konklużżjoni illi dan in-nuqqas tal-Pulizija, imma wkoll ta' awtoritajiet regolatorji oħra, li tempestivament u b'mod effikaċi jintervjenu biex jinvestigaw allegazzjonijiet magħmulha minn ġurnalista illi kienet "an open source" għalihom, iffavorixxa t-twettiq tal-assassinju.
Hu raġonevoli li wieħed jassumi illi kieku ttieħdu l-passi li kellhom jittieħdu fil-mument opportun kienu jiġu sewwa mnaqqsa, jekk mhux għal kollox eliminati l- elementi ta' atti illeċiti jew illegali li kkawżaw l-iskalar tar-riskju għal ħajja tal- ġurnalista assassinata.
Hu fatt li għal raġuni jew oħra l-Pulizija f'dan il-każ Paġna 427 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia naqsu li jidentifikaw min u x'kienet il-kawża li ħolqu dan ir-riskju gravi u imminenti.
Din, apparti l-miżuri li jeħtieġ li jittieħdu u wieħed jittama li qegħdin diga' jittieħdu biex jilqgħu għal sitwazzjonijiet ta' relazzjonijiet u kuntatti dubbjużi u mhux xierqa bejn uffiċjali għolja u m'humiex, fil-Korp tal-Pulizija u f'awtoritajiet regolatorji flimkien ma' elementi fl-amministrazzjoni pubblika man-negozju kbir.
Sitwazzjonijiet li ovvjament jippreġudikaw l-indipendenza u l-korrettezza tagħhom fil-qadi tal-funzjonijiet tagħhom.
Hu meħtieġ li l- Korp ikollu għarfien sewwa ta' rwol tal-ġurnalista bħala għassies tad- demokrazija fil-pajjiż u tal-valur tal-ġurnaliżmu bħala kollaboratur validu mal- forzi tal-ordni biex jassiguraw is-saltna tad-dritt.
Dan mhux biss kontra l- kriminalita' organiżżata imma wkoll kontra l-abbuż tal-poter u l-illegalita' fl- amministrazzjoni pubblika.
Il-Pulizija u l-awtoritajiet regolatorji ma humiex hemm biex jiddefendu lil dawk fil-poter jew li jostru għemilhom.
Ma għandhomx allura jqiesu lill-ġurnalisti, speċjalment dawk li jażżardaw jinvestigaw aġir li għalihom jidher skorrett jew suspett bħala għedewwa.
Kellhom għall-kuntrarju jfittxu illi joħolqu pontijiet u meżżi ta' kuntatt bejnhom u bejn il-ġurnalisti biex sa fejn hu possibbli u fil-parametri permessi, jissuktaw l-investigazzjonijiet tagħhom biex jivverifikaw il-kredibbilita' u l- Paġna 428 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia veraċita' tal-allegazzjonijiet gravi li spiss jemerġu mill-investigazzjonijiet tal- ġurnalisti.
Biex dan iseħħ hu meħtieġ illi l-Korp tal-Pulizija u partikolarment elementi speċjaliżżati tiegħu jkunu sewwa mħarrġa mhux biss fil-valur tal-ġurnaliżmu imma wkoll fl-għarfien tat-teknika li jużaw il-ġurnalisti fl-investigazzjonijiet tagħhom, il-metodi wżati biex jiksbu riżultati u li jagħtu valur għall- konklużjonijet li jaslu għalihom mill-analiżi li jwettqu.
Il-Pulizija għandhom jagħmlu dan bir-rispett sħiħ tal-indipendenza u l-awtonomija tal-ġurnalista waqt li jirrispettaw is-sigriet professjonali tagħhom kif ukoll l-invjolabbilita' tas-sorsi ta' informazzjoni tagħhom.
Fil-kors ta' din l-Inkjesta, kif ingħad, taw kontribut mill-aktar siewi membri tal-familja Caruana Galizia u ġurnalisti oħra qrib tagħhom li mhux biss ipprovdew provi u materjali mill-aktar siewi, kredibbli u pertinenti għax oriġinaw minn fonti u sorsi immedjatament viċin il-ġurnalista assassinata imma wkoll għaliex b'ħarsa lejn il-futur, taw il-fehma tagħhom dwar x'kellu jsir biex il-ġurnaliżmu fil-pajjiż u l-jedd fondamentali għall-ħelsien tal- Paġna 429 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia espressjoni jiġu mħarsa u mqiegħda fuq sisien sodi.
Għamlu l-istess ħafna edituri u ġurnalisti ewlenin li offrew ix-xhieda tagħhom bla mitluba.
Flimkien ma' oħrajn issottomettew noti ta' osservazzjonijiet f'dan ir-rigward għall- attenzjoni tal-Bord.
Il-Bord iqis, li waqt li dan il-materjal kollu hu tal-akbar interess għalih anke fil-kuntest wiesgħa tat-termini ta' referenza li kien qed jikkunsidra, jistax jingħad illi hu neċessarju biex jiġi determinat jekk xi att jew ommissjoni illeċita minn jew fi ħdan xi entita' tal-iStat iffaċilitax l-assassinju jew naqsitx milli tipprevedih.
Isir pero' rilevanti fil-kuntest tal-fatt illi kieku l- ġurnaliżmu fil-pajjiż kien b'saħħtu u kellu l-meżżi biex jirreaġixxi ħalli jilqa' għal sitwazzjonijiet li kkunsidra l-Bord f'dan ir-rapport, is-Sinjura Caruana Galizia kienet tkun f'posizzjoni illi ssib sostenn u appoġġ minn settur li kien ikun kapaċi illi jiddefendiha minn kull tip ta' aggressjoni u vjolenza.
Wieħed irid iqis li din il-ġurnalista kienet qed tikkonduċi kampanja investigattiva waħedha mingħajr is-support ta' xi media house jew ta' xi organiżżazzjoni ġurnalistika warajha.
Dana tul is-snin u mhux sempliċement fil-mument tal-aggressjoni finali meta ġiet maqtula.
F'dan ir-rigward il-Bord ser jillimita ruħu billi jaċċenna u jelenka l-proposti prinċipali illi saru għat- tisħiħ tal-ġurnaliżmu fil-pajjiż waqt li jagħmel referenza sħiħa għan-noti ta' Paġna 430 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia osservazzjonijiet estensivi li saru u li jidhirlu li b'mod eċċezzjonali għandhom jitqiesu li huma parti minn dan ir-rapport.
Fuq Livell Kostituzzjonali 1.
Għandu jiġi konsidrat jekk hemmx lok illi tiġi emendata l-Kostituzzjoni biex fl-artikoli illi jirrigwardaw il-liberta' tal-espressjoni jiġi rikonoxxut li l- ġurnaliżmu ħieles huwa wieħed mill-pilastri tas-soċjeta' demokratika u li l- iStat għandu l-obbligu li jiggarantih u jipproteġih.
Emenda li għandha wkoll tirrikonoxxi d-dritt ta' individwu li jirċievi minn għand l-iStat u l- amministrazzjoni pubblika l-informazzjoni u li l-iStat u l-awtoritajiet pubbliċi huma obbligati li jagħtu tali informazzjoni.
Dana naturalment taħt kawteli u riservi li jkunu speċifikati fl-istess provvediment.
Jiġi suġġerit illi biex jassigura livell għoli ta' ġurnaliżmu u l-osservanza, anke minn ġurnalisti, tal-prinċipji ta' etika li jiggvernaw il-professjoni, jinħoloq l-Uffiċċju ta' Ombudsman jew Kummissarju għal etika ġurnalistika li jkun indipendenti u fuq l-istess linji tal-Kummissarju għall-Istandrads fil-Ħajja Pubblika.
Din l-awtorita' tkun għal kollox awtonoma u imparzjali u jkollha l- funzjoni illi timplimenta liġijiet u regolarmenti maħsuba biex iħarsu l-ħelsien Paġna 431 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia tal-media, l-inkolumita' tal-ġurnalisti u d-dritt għall-informazzjoni.
Tkun punt ta' riferenza għal ġurnalisti li jkunu jixtiequ direzzjoni jew protezzjoni imma wkoll mezz kif tiġi assigurata l-osservanza mill-ġurnalisti tar-Regoli tal-Etika u aġir korrett fl-eżerċizzju tal-funzjonijiet tagħhom.
Jiġi wkoll ripetutatament enfasiżżat illi hemm lok ta' reviżjoni tal- provvediment tal-Kostituzzjoni li jwaqqaf l-Awtorita' tax-Xandir, anke għaliex ġie sottomess illi x-xandir pubbliku kien naqas mid-dover tiegħu ta' imparzjalita' meta ma kienx korrettement u adegwatament irrapporta u ttratta l-allegazzjonijiet serji ta' korruzzjoni li ġew żvelati b'riżultat ta' ġurnaliżmu investigattiv.
Mill-banda l-oħra din l-imparzjalita' sallum skorrettement dejjem tqieset li tapplika biss għas-servizz pubbliku imma mhux għall-istazzjonijiet tal-partiti politiċi li żbaljatament jitqiesu li jibbilanċjaw lil xulxin.
Fuq Livell Leġislattiv 1.
Hemm il-ħtieġa illi l-Att dwar il-Liberta' tal-Informazzjoni (Kapitolu 496) jiġi rivedut biex jiġu limitati l-każijiet li fihom l-amministrazzjoni pubblika tista' arbitrarjament tirrifjuta li tipprovdi informazzjoni li hi ta' interess Paġna 432 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia pubbliku u li l-pubbliku għandu dritt għaliha.
Il-kultura ta' konfidenzjalita' u segretezza bl-iskuża ta' privatezza jew ta' preġudizzju kummerċjali ftit li xejn għandha x'taqsam mad-demokrazija fejn tidħol l-amministrazzjoni tal-ġid komuni li għandha tkun dejjem trasparenti u kuntabbli.
Kif ġie elaborat waqt dan ir-rapport ir-rifjut li tingħata informazzjoni jew li tingħata informazzjoni limitata u tardiva, speċjalment lil ġurnalista li tkun qiegħda tinvestiga materja ta' interess pubbliku, serviet biss biex iżżid l- ispekulazzjoni u tkattar kuntrasti bla bżonn.
Fir-riċerka tal-verita' jeħtieġ illi jkun hemm amministrazzjoni pubblika miftuħa biex tassigura demokrazija parteċipattiva.
Il-Bord diġa' rrefera għall-Att dwar il-Media fuq il-Malafama (Kapitolu 579) fil-konklużżjonijiet ghat-tielet terminu ta' referenza.
Enfasiżżat ħtieġa li tiġi indirizzata l-problema tal-possibbilita' ta' libelli hekk imsejħa SLAPP.
Kien hemm lok ukoll li dan l-Att jiġi rivedut biex tiġi eliminata l-possibbilita' ta' kawżi ta' libelli frivoli kontra ġurnalisti magħmulha minn persuni li jokkupaw karigi pubbliċi u li għandhom id-dover illi jiddefendu d-dritt ħieles tal- Paġna 433 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia espressjoni.
Ġie suġġerit ukoll illi ma kienx hemm lok ta' kawżi ta' libelli kontra ġurnalisti jkomplu wara l-mewt tagħhom.
Mil-Lat Organiżżattiv 1.
Mil-lat organiżżattivfs l-Edituri kollha li xehdu quddiem dan il-Bord ilmentaw dwar il-qagħda prekarja finanzjarja li fiha l-Media Houses kellhom joperaw.
Tista' tgħid kollha jiddependu biex ikampaw fuq reklamar li ħafna minnu joriġina minn Dipartimenti tal-Gvern jew Awtoritajiet Pubblici li regolarment jutiliżżaw is-servizzi tal-ġurnali biex jirreklamaw is-servizzi tagħhom lill-pubbliku.
Jilmentaw li l-fondi allokati għal dawn ir-reklami aktar iva milli le, jintefqu b'mod diskriminatorju fis-sens li jiġi favorit is-servizz pubbliku jew dawk l-organiżżazzjonijiet tal-media li jkunu jxaqilbu favur il- Gvern.
Din kienet materja illi tirrikjedi attenzjoni biex almenu fejn jidħlu fondi pubbliċi d-distribuzzjoni tal-fondi minfuqa għar-reklamar tkun waħda ġusta, ekwa u mhux diskriminatorja.
Sakemm dan ma jsirx tibqa' dejjem il- possibbilita' illi l-ġurnalisti jibqgħu miftuħin għall-pressjoni indebita, jekk mhux rikatt, mill-aġenziji governattivi li jindikawlhom li jistgħu jirtirawlhom il- fondi jekk ma jsegwux il-politika tal-Gvern.
Paġna 434 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Rakkomandazzjoni Finali Liġi biex tirregola l-professjoni tal-Ġurnalisti Il-ġurnalisti kollha li xehdu quddiem il-Bord urew it-tħassib tagħhom li l- professjoni tal-ġurnalista la kienet rikonoxxuta mill-iStat u wisq anqas apprezzata.
Jidher li hemm lok ta' liġi li tipprovdi qafas organiżżattiv li fih joperaw il-ġurnalisti b'mod ħieles u għal kollox maqtugħin minn indħil jew pressjoni indebita.
Liġi li tkun tirrifletti r-rwol importanti li l-media għandu jkollha f'soċjeta' demokratika waqt li tipprovdi struttura adegwata li toffrilhom protezzjoni fl-eserċizzju fil-professjoni tagħhom.
Liġi bħal din għandha tassigura li l-professjoni tal-ġurnalisti tkun awtoregolata fuq l-istess liġi li liġijiet oħra irregolaw professjonijiet oħra bħal accountants, periti, spiżjara eċċetra.
Tista' tiġi wkoll fdata bil-ħarsien tal- istandards etiċi tal-professjoni b'poteri li tieħu wkoll miżuri dixxiplinari fejn ikun il-każ u dan kif indikat fir-rakkomandazzjonijiet ta' qabel.
Importanti f'dan il-kuntest li kull Bord jew awtorita' li jkollha din il-funzjoni tkun għal kollox indipendenti u awtonoma anke mill-lat finanzjarju.
Biżżejjed jingħad li l-ġurnalisti kollha qablu li l-istitut tal-ġurnaliżmu Malti waqt li hu utli mhux adegwat biex iservi l-iskop ta' protezzjoni effettiva, m'għandhomx risorsi u Paġna 435 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia jiddependu minn finanzjamenti privati.
Fil-fatt jirriżulta li għal ħafna snin l- IGM kienet tiddependi għal finanzjament tagħha b'kontribuzzjonijiet mit- "Tumas Foundation".
Twaqqif ta' Kumitat ta' Esperti Meqjus dak kollu li rriżulta minn din l-Inkjesta, il-Bord hu tal-fehma li l-iStat jeżamina fil-fond l-istat tal-ġurnaliżmu u eserċiżżju tal-jedd fondamentali tal- liberta' tal-espressjoni bil-għan li r-rakkomandazzjonijiet ta' dan il-Bord, fost oħrajn, jiġu implimentati f'qafas ħolistiku u organiku immirat ukoll biex il- professjoni tal-ġurnalisti tingħata rikonoxximent li jistħoqqilha u jingħata valur li x-xogħol li jagħmlu fl-interess tad-demokrazija.
Eserċizzju dan li jista' jimporta emendi fil-Kostituzzjoni u fil-Liġijiet, immirati wkoll biex jassiguraw protezzjoni adegwata u sostenn lill-professjoni.
Fil-fehma tal-Bord dan l-eserċizzju jista' jiġi fdat f'idejn kumitat ta' esperti kompost minn akkademiċi, esperti fil-ligi tal-media, ġurnalisti u sidien ta' Media Houses.
Paġna 436 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Dan l-istudju li għandu jwassal biex isiru rakkomandazzjonijiet speċifiċi li jitqiegħdu għal konsiderazzjoni tal-Parlament fi żmien qasir li jiġi stabbilit.
Il-Bord jidhirlu illi jkun xieraq li proċedura bħal din tiġi inizjata taħt l-awspiċi tal-Eċċellenza Tieghu l-President ta' Malta anke bħala parti tal-estensjoni ta' proġett tal-Presidenza għar-riforma tal-Kostituzzjoni u biex tiġi assigurata l- governanza tajba u s-saltna tad-dritt.
L-iStat għandu jirrikonoxxi n-nuqqasijiet Fid-dawl tal-konsiderazzjonijiet fuq magħmula l-Bord jirrakkomanda fl-ewwel lok li l-iStat, konsidrat dak li kkonstata l-Bord f'din l-Inkjesta iżda wkoll dak li rriżulta pruvat u għadu sallum qed jemerġi fid-dominju pubbliku, jirrikonoxxi formalment u pubblikament in-nuqqasijiet gravi tal-amministrazzjoni pubblika li jiċċirkondaw l-assassinju tal-ġurnalista Daphne Caruana Galizia.
Nuqqasijiet ta' ommissjoni u kommissjoni ta' ċerti entitajiet tal-iStat jew persuni li jikkomponuhom, ċertament uniċi għas-serjeta', estensjoni u sfaċċataġni tagħhom.
Aġir li ffavorixxa l-ħolqien ta' de facto impunita li seta' iffaċilita' l-esekuzzjoni tar-reat.
Paġna 437 Bord ta' Inkjesta- Daphne Caruana Galizia Il-Gvern għandu jqis li jieħu dawk il-passi kollha xierqa u opportuni biex jassigura li l-iStat jirrikonċilja mal-familja tal-ġurnalista assassinata biex b'hekk jagħti bidu għall-fejqan tal-ġerħa gravi u trawmatika li minnha għadda u għadu qed igħaddi l-pajjiż.
Imħallef Michael Mallia Chairman Prim Imħallef Emeritus Joseph Said Pullicino Membru Onor. Imħallef Abigail Lofaro Membru Paġna 438
RAPPORT DWAR INVESTIGAZZJONI Każ Nru: Ilment: K/022 Ilmentatur: Carmel Cacopardo Data tal-Ilment: 28 ta' Jannar 2020 Data ta' Dan ir-Rapport: 5 ta' Ottubru 2020 Abbuż ta' poter fil-ħatra tal-eks ministru Konrad Mizzi bħala konsulent mal-Awtorità tat-Turiżmu ta' Malta L-Ilment Permezz ta' email bid-data tat-28 ta' Jannar 2020 (annessa u mmarkata bħala Dokument A), il-Perit Carmel Cacopardo, Chairperson tal-partit Alternattiva Demokratika ("l-Ilmentatur"), irrefera għal rapporti fil-midja dwar l-għoti ta' kuntratt lill-Onor Dr Konrad Mizzi, eks Ministru għat-Turiżmu, bħala konsulent mal-Awtorità tat-Turiżmu ta' Malta.
Għaldaqstant talabni ninvestiga l-għoti tal-kuntratt, "u dan bl- iskop li tkun eżaminata l-imġiba ta' Joseph Muscat (Prim Ministru), Konrad Mizzi (ex-Ministru u Membru Parlamentari), Gavin Gulia (Chairman tal- Awtorità tat-Turiżmu) u Johann Buttigieg (Chief Executive Officer tal-Awtorità tat-Turiżmu)." ___________________________________________________________ Uffiċċju tal-Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika, 11, Triq San Pawl, il-Belt Valletta VLT 1210, Malta (+356) 27 269 593 office@standardscommissioner.com www.standardscommissioner.com Deċiżjoni li Ssir Investigazzjoni L-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika (il-Kapitolu 570 tal-liġijiet ta' Malta) japplika għad-deputati parlamentari, inkluż il-ministri u s-segretarji parlamentari, u għall-persuni ta' fiduċja.
Bħala deputat parlamentari, l-Onor Dr Konrad Mizzi huwa marbut bil- Kodiċi ta' Etika tal-Membri tal-Kamra tad-Deputati, li jinsab fl-ewwel skeda tal- Att.
F'wieħed mill-ewwel rapporti li ppubblikajt,1 jiena rrakkomandajt li deputati parlamentari li ma jkunux ministri jew segretarji parlamentari m'għandhomx jibqgħu jingħataw karigi mal-gvern, inkluż bħala konsulenti, inter alia għaliex dan ipoġġihom f'konflitt ta' interess fl-irwol tagħhom bħala deputati li għandhom l-obbligu li jiskrutinizzaw l-operat tal-istess gvern.
L-artikolu 5(3) ta' dan l-Att jgħid li: "Il-Ministru jista', skont kif jidhirlu xieraq, minn żmien għal żmien, jagħti bil-miktub u jippubblika dawk id-direttivi dwar il-politika u l-pjanijiet tal- Gvern li għandhom jiġu addottati u segwiti mill-Awtorità, u l-Awtorità 1 Rapport dwar il-każ K/002, maħruġ fil-5 ta' Lulju 2019 u aċċessibbli minn https://standardscommissioner.com/wp-content/uploads/Commissioner-for- Standards-case-report-K002-MT.pdf.
2 għandha, kemm jista' jkun malajr, taddotta u ssegwi dawk id-direttivi kollha."
L-artikolu 10 tal-istess Att jgħid li: Ħlief bl-approvazzjoni tal-Ministru, l-Awtorità m'għandhiex tagħmel kuntratt għall-provvista ta' oġġetti jew materjal jew għall-eżekuzzjoni ta' xogħlijiet jew għall-għoti ta'servizzi, lil jew favur l-Awtorità, li jkun stmat mill-Awtorità bħala li jinvolvi spiża li teċċedi mitejn u tnejn u tletin elf u disa' mija u sebgħa u tletin euro u erbgħa u tletin ċenteżmu (232,937.34) jew kull ammont ieħor li l-Ministru jista' minn żmien għal żmien jippreskrivi, ħlief wara li jkun ġie pubblikat avviż dwar l-intenzjoni tal- Awtorità li tagħmel dak il-kuntratt u jkunu nħarġu offerti kompetittivi.
Osservajt li l-kuntratt ta' Dr Konrad Mizzi bħala konsulent mal-MTA, li kien ġie żvelat mill-media,2 kien jaħseb biex Dr Mizzi jitħallas €241,200.
Dan l- ammont jaqbeż il-limitu stipulat mill-artikolu 10 tal-Kap 409.
Il- kuntratt ma jikkwantifikax kemm kienu se jiswew dawn il-benefiċċji, iżda jgħid li jekk Dr Mizzi jagħżel li juża l-karozza privata tiegħu minflok karozza tal-MTA, ikun intitolat għall-ħlas ta' €11,400 bħala "lump sum" apparti l-spejjeż tal-użu tagħha.
Dan ifisser li jekk il-ħatra ta' Dr Mizzi bħala konsulent saret mill-MTA fuq l-inizjattiva tagħha mingħajr sejħa għall-offerti jew mingħajr l-approvazzjoni l-ministru responsabbli għall-MTA, dan seta' tal-Prim Ministru bħala jirrappreżenta ksur tal-artikolu 10, sakemm il-limitu hemm stipulat ma ġiex miżjud kif jippermetti l-istess artikolu.
2 Ara https://timesofmalta.com/articles/view/revealed-konrad-mizzis-secret-80000- job-contract-in-full.766732.
Il-kuntratt jirreferi għal appendiċi li jelenka l-oqsma li dwarhom Dr Mizzi seta' jintalab jagħti pariri.
Dan l-appendiċi ma ġiex ippubblikat iżda ma qistux ta' importanza għall-investigazzjoni tiegħi fid-dawl tal-informazzjoni pprovduta fl-ittra ta' Dr Joseph Muscat tal-20 ta' Marzu 2020 (Dokument E).
3 Jekk, mill-banda l-oħra, il-ħatra ta' Dr Mizzi saret fuq xi forma ta' direzzjoni politika, tista' potenzjalment tiġi kkunsidrata bħala ksur tal-artikolu 5 tal-Kap 409, għax dan l-artikolu ma jidhirx li jagħti s-setgħa lill-ministru li jagħti direzzjonijiet lill-MTA biex tagħti kuntratt lil individwu speċifiku.
L- artikolu 10 jidher li huwa konsistenti mal-artikolu 5 fis-sens li l-ministru jista' biss japprova proposti li jitressqu mill-Awtorità, u mhux jagħti struzzjonijiet hu dwar l-għoti ta' kuntratti.
Id-dispożizzjonijiet relevanti tal-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika huma dawn li ġejjin: • • l-artikolu 22(1)(a) u (b), li jirreferu għal azzjoni kontra dak li trid il-liġi u ksur ta' dmir statutorju; l-artikolu 22(2), li jsemmi tħaddim ta' setgħat diskrezzjonali b'mod li jikkostitwixxi abbuż ta' poter.
Huma relevanti wkoll għall-ilment is-segwenti artikoli tal-Kodiċi ta' Etika għall-Ministri u s-Segretarji Parlamentari, li jinsab fit-tieni skeda tal-Att: "4.5 Il-Ministri għandhom jaraw li d-dipartimenti governattivi u l- entitajiet li jaqgħu fid-dekasteru tagħhom jitmexxew tajjeb u b'għaqal." "5.3 Diliġenza – ladarba l-Ministri jamministraw beni pubbliċi, f'isem il- pubbliku inġenerali, għandhom jeżerċitaw l-ogħla livell ta' diliġenza inkluż fl-infiq ta' fondi pubbliċi, kif ukoll għandhom jaħdmu b'għaqal u bżulija fit-twettiq tad-doveri tagħhom." "5.4 Oġġettività – fil-qadi tad-doveri pubbliċi, inkluż fil-ħatriet għall- karigi, l-għoti ta' kuntratti, jew fil-kuntest ta' kull għoti ta' benefiċċji." "5.8 Ġustizzja u rispett – fl-imġiba tagħhom u deċiżjonijiet li jieħdu, il- Ministri għandhom l-istituzzjonijiet u għandhom juru rispett jirrispettaw il-liġijiet tal-pajjiż. [...]" lejn 4 Il-Kuntest L-Onor Dr Konrad Mizzi nħatar Ministru għat-Turiżmu fid-9 ta' Ġunju 2017.
Sussegwentement il-Prim Ministru Joseph Muscat assuma r-responsabbiltà ministerjali għall-qasam tat-turiżmu.3 Fid-9 ta' Diċembru 2019, Dr Mizzi nħatar bħala konsulent mal-MTA fuq bażi ta' kuntratt għal servizz, jiġifieri mhux kuntratt ta' impieg.
L-eżistenza tal-kuntratt ta' Konrad Mizzi bħala konsulent mal-MTA ġiet żvelata mill-midja fis-27 ta' Jannar 2020.4 Fit-28 ta' Jannar il-Ministru Farrugia Portelli ħabbret li wara li ħadet parir legali hija tat struzzjonijiet lill-MTA biex il- kuntratt jiġi terminat b'effett immedjat.
L-għada l-Prim Ministru Robert Abela żied jgħid li Dr Mizzi ma kien se jirċievi ebda kumpens talli l-kuntratt ġie terminat.5 Proċedura tal-Investigazzjoni Fis-27 ta' Frar 2020, jiena ktibt lil Dr Gavin Gulia, Chairman tal-MTA (ittra annessa bħala Dokument B).
F'din l-ittra tlabt lil Dr Gulia jinformani "jekk ġietx miksuba l-approvazzjoni tal-Prim Ministru, li dak iż-żmien kien ministru risponsabbli għat-turiżmu, qabel ma ġie ffirmat il-kuntratt ma' Dr Mizzi, stante 3 4 5 Notifikazzjoni tal-Gvern nru 1520 datata 27 ta' Novembru 2019, maħruġa fil-Gazzetta tal-Gvern tal-istess data.
Ara https://timesofmalta.com/articles/view/pac-urged-to-urgently-consider-konrad- mizzi-consultancy-contract.766879 u https://timesofmalta.com/articles/view/konrad- mizzi-will-not-get-compensation-for-cancelled-80000-contract.766963.
5 li l-valur tal-kuntratt, skont kif ġie rappurtat, kien jeċċedi l-ammont iffissat mill- artikolu 10 tal-Kapitolu 409."
F'din l-ittra huwa qal: "Wara li għamilt verifiki mal-Kap Eżekuttiv tal-Awtorità Maltija tat- Turiżmu, ngħid li l-Kap Eżekuttiv kien infurmat li l-Prim Ministru, li dak iż- żmien kien hu nnifsu politikament responsabbli mill-Ministeru tat- Turiżmu u mill-Awtorità, kien ta d-direzzjoni biex isir it-tali kuntratt ta' konsulenza mal-persuna kkonċernata.
Fl-ittra jiena għamilt l-osservazzjonijiet li jidhru fil-paragrafi 11 u 12 ta' dan ir-rapport, u kkwotajt id-dispożizzjonijiet tal-Att dwar Standards fil- Ħajja Pubblika u tal-Kodiċi ta' Etika għall-Ministri u s-Segretarji Parlamentari li huma riprodotti fil-paragrafi 13 u 14 ta' dan ir-rapport.
Huwa ta dawn ir-raġunijiet għall-ħatra ta' Dr Mizzi bħala konsulent: "F'mument ta' tranżizzjoni politika u amministrattiva, u mar-riżenja ta' Dr Konrad Mizzi minn Ministru għat-Turiżmu, ir-responsabbiltà tal-Gvern kienet titlob li l-industrija tat-turiżmu tara kontinwità.
Mar-riżenja tiegħu mill-Kabinett tal-Ministri, Dr Mizzi wera d- disponibilità tiegħu li jassisti l-isforzi tal-Gvern fl-interess nazzjonali fi żmien meta jien kont għadni kif assumejt taħt il-portafoll tal-Prim Ministru dawk ir-responsabbiltajiet u entitajiet li kienu jaqgħu taħt il- Ministeru tat-Turiżmu.
Kienet ukoll fażi tranżitorja fejn l-Awtorità tat- Turiżmu ta' Malta kienet ingaġġat Kap Eżekuttiv ġdid, il-proċess ta' ristrutturar tal-Air Malta taħt id-direzzjoni ta' Dr Konrad Mizzi kien għadu qed jiġi implimentat, u l-istrateġija ta' swieq ġodda għat-turiżmu kienet qed tiġi aġġornata u mwettqa." 6 Dr Muscat qal ukoll li l-ilment jirrappreżenta "allegazzjoni ġenerika" u għandu jitqies bħala "kritika politika partiġġjana li mhix imsejsa la fuq il-fatti u lanqas fuq il-liġi."
Fir-rigward tal-liġijiet applikabbli, Dr Muscat ikkwota l-artikolu 6(1) tal- Att dwar l-Amministrazzjoni Pubblika (il-Kapitolu 595 tal-liġijiet ta' Malta), li jgħid: "Meta Ministru jkun ingħata responsabbiltà għal xi dipartiment, aġenzija jew entità tal-Gvern skont l-artikolu 82 tal-Kostituzzjoni, dak il-Ministru għandu jkollu, skont l-artikolu 92 tal-Kostituzzjoni u bla ħsara għall- artikolu 6 tal-Att dwar l-Interpretazzjoni, id-direzzjoni ġenerali u l-kontroll ta' kull dipartiment, aġenzija u entità tal-Gvern li jistgħu jitqiegħdu taħt ir-responsabbiltà tiegħu, u jista' jagħti direzzjonijiet direttament lill-kap tad-dipartiment, lill-Uffiċjal Eżekuttiv Ewlieni, lill-Bord tad-Diretturi jew lil kull impjegat li jaqa' taħt ir-responsabbiltà tiegħu, dwar kull ħaġa ħlief dwar ħwejjeġ fejn il-kap ta' dipartiment, Uffiċjal Eżekuttiv Ewlieni, Bord tad-Diretturi jew impjegat ieħor ikunu meħtieġa b'xi liġi li jaġixxu – (a) b'mod indipendenti; jew (b) skont id-direzzjoni ta' persuna jew awtorità oħra li ma tkunx il- Ministru: Iżda meta jkun inħatar Segretarju Permanenti biex jissorvelja d- dipartiment, l-aġenzija jew l-entità tal-Gvern relattiva, il-Ministru għandu jgħarraf lis-Segretarju Permanenti li jkun ta dawk id-direzzjonijiet: Iżda wkoll kull uffiċjal pubbliku li jirċievi direzzjonijiet mill-Ministru għandu minnufih jgħarraf lis-Segretarju Permanenti li jkunu ngħataw tali direzzjonijiet mill-Ministru."
Flimkien mal-artikoli 5(3) u 10, diġà kkwotati fil-paragrafi 7 u 8 ta' dan ir-rapport, huwa kkwota l-artikolu 5(2), li jgħid: 7 "Fl-eżekuzzjoni tal-funzjonijiet tagħha, l-Awtorità taddotta u ssegwi l- politika u l-pjanijiet tal-Gvern u barra minn hekk taġixxi skont id- dispożizzjonijiet ta' dan l-Att u ta' kull liġi oħra li tapplika; u l-Awtorità tista' tagħmel dawk l-investimenti, kif japprova l-Ministru, u li jkunu meqjusa li jgħinu fil-promozzjoni u l-avvanz ta' Malta bħala destinazzjoni turistika."
Dr Muscat qal li jidher ċar mill-artikoli 5(2) u 5(3) li "l-iskop tagħhom kien li jobbliga lill-Awtorità li teżegwixxi l-politika (policies) u l-pjanijiet tal-Gvern fil- qasam tat-turiżmu; kif ukoll li tassigura li l-investimenti meqjusa li jgħinu fil- promozzjoni u l-avvanz ta' Malta bħala destinazzjoni turistika, jiġu approvati mill-Ministru."
L-iskop tal-artikolu 10 "mhuwiex li jillimita f'xi mod il-poteri tal- Ministru kif maħsuba fl-Att dwar l-Amministrazzjoni Pubblika.
Dr Muscat żied jgħid: "Għalhekk huwa ċar li l-interpretazzjoni tiegħek tmur għal kollox kontra l-awtorità statutorja li għandu Ministru fuq l-entitajiet li jaqgħu fil- l- portafoll ministerjali tiegħu, skont Amministrazzjoni Pubblika, u li jien ċert li int familjari miegħu u wżajt, b'mod korrett, meta kont f'kariga eżekuttiva.6 Il-fatt li l-Awtorità ma tistax tagħmel ċertu nfiq mingħajr l-awtorizzazzjoni tal-Ministru ma jfissirx li l-Ministru ma jistax hu jagħti direzzjoni lill-Awtorità. l-artikolu 6(1) tal-Att dwar In kwantu għall-fehma espressa minnek dwar il-ħlas maħsub fil-kuntratt ta' servizz mogħti lil Dr Mizzi, fejn inti għedt li huwa eċċessiv, nistqarr li dik hija opinjoni soġġettiva.
Wieħed irid iżid iċ-ċirkostanzi kollha, inkluż il- ħtieġa kritika għas-servizz mitlub u l-ħiliet ta' min intalab jipprovdi s- servizzi, qabel jiġġudika l-ingaġġ bil-kundizzjonijiet indikati.
Ma narax ir- rilevanza ta' tqabbil ta' drittijiet professjonali mal-paga ta' Ministru, ġaladarba Ministru ma jagħtix servizzi professjonali lill-Gvern, iżda jservi f'pożizzjoni politika skont liema pożizzjoni hemm il-Kostituzzjoni, marbuta magħha salarju speċifiku.
Jien bħala Prim Ministru, Membri fil- Gvern tiegħi, predeċessuri tiegħi u Membri fil-Gvernijiet tagħhom b'mod 6 Mhux ċar għal xiex qed jirreferi Dr Muscat hawnhekk.
Jiena servejt f'kariga eżekuttiva bħala Segretarju Parlamentari bejn l-1999 u l-2003.
L-ewwel Att dwar l- Amministrazzjoni Pubblika (il-Kapitolu 497) sar liġi fl-2009.
8 sistematiku approvaw ħatriet simili bi ħlasijiet ogħla minn tagħhom, u saħansitra ogħla minn dak li qed jiġi skrutinizzat.
Konsiderazzjonijiet Is-setgħat tal-ministru L-interpretazzjoni tal-Att dwar Servizzi tal-Ivvjaġġar u tat-Turiżmu għal Malta (il-Kap 409) hija ċentrali f'dan il-każ, kif inhi wkoll ir-relazzjoni bejn dan l-Att u l-Att dwar l-Amministrazzjoni Pubblika (il-Kap 595).
Ma narax kif dawn il- kliem jistgħu ikopru istruzzjoni lill-MTA li għandha tingaġġa lil xi individwu partikolari bħala konsulent.
Jekk il- ministru jagħmel hekk ikun qiegħed jeċċedi s-setgħat legali tiegħu.
Dan l-artikolu jagħti s- setgħa lill-ministru li japprova kuntratt ta' valur ogħla minn €232,937.34 jekk il-kuntratt ma jingħatax wara sejħa għall-offerti.
Kieku jiġi interpretat li jagħti 9 t-tali setgħa lill-ministru, l-artikolu 10 ma jibqax salvagwardja kontra l-abbuż iżda jsir mekkaniżmu li jiffaċilitah.
Bis-saħħa ta' dan l-artikolu, il-ministru jista' jagħti istruzzjonijiet biss "dwar il-politika u l-pjanijiet tal- Gvern".
Din id-dispożizzjoni hija salvagwardja biex tesponi l-istruzzjonijiet ministerjali għall-iskrutinju tal- pubbliku u tiżgura li l-ministru ma jeċċedix il-poteri tiegħu.
L-artikolu 5(3) jsaħħaħ l-interpretazzjoni tiegħi tal-artikoli 5(2) u 10, għaliex kieku dawn jagħtu lok għal istruzzjonijiet ministerjali dwar l-operat tal- MTA, ikunu qed jimminaw is-salvagwardja fl-artikolu 5(3) u jirrenduha inutli.
Mill-banda l-oħra, l-Att dwar l-Amministrazzjoni Pubblika (il-Kap 595) jagħti lill-ministri setgħat ta' direzzjoni ħafna aktar estensivi fir-rigward tal- entitajiet li jaqgħu taħthom, kif jindika Dr Muscat.
Bis-saħħa tal-artikolu 6(1) ta' dan l-Att il-ministru jista' jagħti istruzzjonijiet mhux biss lill-bord tad- diretturi tal-entità iżda anki lill-kap eżekuttiv u addirittura lill-impjegati l-oħra tal-entità.
Dawn l-istruzzjonijiet jistgħu ikunu dwar kull ħaġa, inkluż dwar l- operat, bl-eċċezzjoni biss ta' materji li l-entità bil-liġi hija obbligata tiddeċiedi dwarhom hi b'mod indipendenti jew obbligata timxi skont id-direzzjoni ta' terzi.
Hawnhekk wieħed jista' jġib l-argument li bis-saħħa tal-Kap 409, l-MTA effettivament tista' tiddeċiedi dwar l-operat tagħha b'mod indipendenti mill- ministru, u allura dan il-qasam jaqa' taħt l-eċċezzjoni fl-artikolu 6(1) tal-Kap 595.
Barra minn hekk, l-artikolu 2(3) tal-Kap 595 jgħid bl-aktar mod speċifiku x'għandu jiġri f'każ ta' konflitt ma' liġi oħra: 10 "Kemm-il darba ma jkunx speċifikat mod ieħor f'dan l-Att, meta dispożizzjoni ta' dan l-Att ma tkunx taqbel mad-dispożizzjonijiet ta' xi liġi oħra li tirregola dipartiment, aġenzija jew entità tal-Gvern, il-liġi l-oħra għandha tipprevali."
Meta għamel dan huwa eċċeda s- setgħat mogħtija lilu mil-liġi.
Fl-ittra tiegħu tat-3 ta' Marzu 2020 (id-Dokument Ċ), iċ-Chairman tal- Awtorità jagħtini x'jifhem li l-istruzzjoni tal-Prim Ministru biex Dr Mizzi jingħata kuntratt ta' konsulenza ngħatat lill-Kap Eżekuttiv tal-MTA.
Il-valur tal-kuntratt Fl-ittra tiegħu, Dr Muscat jgħid li hija opinjoni suġġettiva jekk il-valur tal- kuntratt kienx eċċessiv jew le.
Madankollu, 11 ma nistax ma nosservax li filwaqt li skont il-kuntratt Dr Mizzi kien intitolat għal €6,700 fix-xahar u benefiċċji oħra, il-kuntratt la kien jispeċifika s-sigħat ta' xogħol li Dr Mizzi kien mistenni jaħdem, u lanqas ma kien jorbot il-ħlas mat- twettiq ta' responsabilitajiet partikolari.
B'kuntrast, il-kuntratt imfassal mill- gvern għal min jinħatar bħala persuna ta' fiduċja biex jagħmel xogħol ta' konsulent f'ministeru jispeċifika l-medja ta' sigħat ta' xogħol fil-ġimgħa li għandu jagħmilha possibbli biex wieħed jiddetermina jekk il-konsulent hux qed jagħti l-kontribut mistenni minnu.
Il- kuntratt ta' Dr Mizzi ma kien fih ebda mekkaniżmu simili.
Dan huwa nuqqas serju li fih innifsu jirrendi l-kuntratt "ġeneruż" iżżejjed ma' Dr Mizzi. il-konsulent.7 Dan jaħdem Dan il-punt jassumi importanza partikolari fid-dawl tal-istqarrija ta' Dr Muscat li "Dr Mizzi wera d-disponibilità tiegħu li jassisti l-isforzi tal-Gvern fl- interess nazzjonali fi żmien meta jien kont għadni kif assumejt taħt il-portafoll tal-Prim Ministru dawk ir-responsabbiltajiet u entitajiet li kienu jaqgħu taħt il- Ministeru tat-Turiżmu."
Hawnhekk Dr Muscat qed jagħti x'jifhem li hu l- personalment ħass interpretazzjoni tingħata s-saħħa mill-fatt li, skont Dr Muscat, Dr Konrad Mizzi kien mistenni jagħti pariri mhux biss dwar it-turiżmu imma anki dwar ir- ristrutturar tal-Air Malta – materja li ma taqax taħt ir-responsabbiltà tal-MTA.
Kien ikun doppjament diffiċli għall-MTA li tiżgura li Dr Mizzi qed jagħmel ix-xogħol mistenni minnu jekk kien se jingħata l-inkarigi tiegħu mill-Uffiċċju tal-Prim Ministru. il-bżonn tal-assistenza ta' Dr Konrad Mizzi.
Din Dr Muscat jiġġustifika l-ingaġġ ta' Konrad Mizzi bħala konsulent billi jgħid li kien se jipprovdi kontinwità wara r-riżenja tiegħu minn ministru.
Iżda Dr Muscat jgħid ukoll, korrettament fil-fehma tiegħi, li "Ministru ma jagħtix servizzi professjonali lill-Gvern, iżda jservi f'pożizzjoni politika skont il- Kostituzzjoni".
Għalhekk ma nistax nifhem kif, biex ikun hemm kontinwità, 7 "Template B1 – Standard Agreement for the Engagement of a Policy Consultant on a Person of Trust Basis (Non-Public Officer/Non-Public Employee)", aċċessibbli minn https://publicservice.gov.mt/en/people/Pages/PeopleResourcingandCompliance/For msandTemplates.aspx.
12 l-eks ministru nnifsu kellu jiġi ngaġġat bħala konsulent biex jagħmel ix-xogħol professjonali li suppost diġà kien qed isir minn ħaddieħor.
Għandu jiġi notat li dina tidher li kienet ukoll il-fehma tas-suċċessur ta' Dr Muscat bħala Prim Ministru u tal-Ministru għat-Turiżmu l-ġdida billi huma tterminaw il-kuntratt ta' Dr Mizzi stante li huma wkoll evidentement ħassew li ma kienx ġustifikat. jinħatrux bħala ministri L-ingaġġ ta' Dr Mizzi jidher li huwa konsistenti mal-prattika li deputati parlamentari tan-naħa tal-gvern jingħataw xi forma ta' kariga oħra mal-gvern bħala konsolazzjoni meta ma jew segretarji parlamentari, kif jirriżulta mir-rapport dwar il-każ K/002.8 Jekk hu hekk, kif diġà esprimejt ruħi fl-imsemmi rapport, dan huwa ħażin.
8 Ara r-rapport relatat, li ġie maħruġ fil-5 ta' Lulju 2019 u huwa aċċessibbli minn https://standardscommissioner.com/wp-content/uploads/Commissioner-for- Standards-case-report-K002-MT.pdf.
13 Konklużjonijiet (a) (b) (a) (b) L-istruzzjoni mogħtija minn Dr Muscat lill-MTA biex toffri kuntratt ta' konsulenza lil Dr Mizzi eċċediet is-setgħat legali ta' Dr Muscat bħala l-ministru responsabbli għal din l-awtorità.
Għaldaqstant din l-istruzzjoni da parti ta' Dr Muscat prima facie tirrappreżenta: azzjoni kontra dak li trid il-liġi, skont kif imsemmi fl-artikolu 22(1)(a) tal- Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika; u ksur tal-artikolu 5.8 tal-Kodiċi ta' Etika għall-Ministri u s-Segretarji Parlamentari, li jinsab fit-tieni skeda tal-istess Att, u li jesiġi li "fl-imġiba tagħhom u deċiżjonijiet li jieħdu, il-Ministri għandhom juru rispett lejn l- istituzzjonijiet u għandhom jirrispettaw il-liġijiet tal-pajjiż".
Fil-fehma tiegħi, l-istruzzjoni ta' Dr Muscat biex Dr Mizzi jiġi ngaġġat bħala konsulent tirrappreżenta wkoll: it-tħaddim ta' setgħat diskrezzjonali b'mod li jikkostitwixxi abbuż ta' poter, kif imsemmi fl-artikolu 22(2) tal-Att; ksur tal-artikolu 4.5 tal-Kodiċi ta' Etika għall-Ministri u s-Segretarji Parlamentari, li jobbliga lill-ministri jaraw li "d-dipartimenti governattivi u l-entitajiet li jaqgħu fid-dekasteru tagħhom jitmexxew tajjeb u b'għaqal"; u (ċ) ksur tal-artikolu 5.3 tal-istess Kodiċi, li jesiġi li l-ministri "għandhom jeżerċitaw l-ogħla livell ta' diliġenza inkluż fl-infiq ta' fondi pubbliċi".
Fil-fehma tiegħi, meta l-Kap Eżekuttiv irċieva l-istruzzjoni mingħand il- Prim Ministru messu rreferiha liċ-Chairman u talab direzzjoni mingħandu dwar kif għandu jimxi.
RAPPORT DWAR INVESTIGAZZJONI Każ Nru: K/026 Ilment: Għoti ta' direct order b'valur ta' €1.6m f'sena mogħti mill-Ministru Clint Camilleri lis-sidien tad- Downtown Hotel biex tinbidel f'dar għall-anzjani meta ma kinetx tissodisfa kriterji minimi mitluba mil-liġi u meta kien hemm post ieħor tal-gvern stess li seta' jintuża għall-istess għan.
Ilmentatur: Prof Arnold Cassola Data tal-Ilment: 5 ta' Mejju 2020 Data ta' Dan ir-Rapport: 21 ta' Lulju 2021 L-Ilment 1.
B'email tas-27 ta' April 2020, hawn annessa u mmarkata Dokument A, il- Professur Arnold Cassola ressaq għall-konsiderazzjoni tiegħi s-segwenti ilment: Qiegħed nitolbok tiftaħ investigazzjoni fuq l-imġiba tal-Ministru Clint Camilleri fir-rigward tad-direct order li nħareġ biex il-lukanda Down Town, fir-Rabat, Għawdex, tinbidel f' Dar tal-Anzjani.
Mill-artikli hawnhekk annessi, joħroġ li l-Ministeru ta' Għawdex għamel kuntratt mas-suddetta Lukanda, mingħajr ebda sejħa pubbliku skont il- prassi, u ta kuntratt ta' sena b'direct order, fejn impenja lill-Gvern iħallas somma ta' 54.90 ewro kuljum kull sodda, jiġifieri 109.80 ewro kull ___________________________________________________________ Uffiċċju tal-Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika, 11, Triq San Pawl, il-Belt Valletta VLT 1210, Malta (+356) 27 269 593 office@standardscommissioner.com www.standardscommissioner.com kamra (38 kamra) kuljum, li jfissru madwar miljun u sitt mitt elf ewro f'sena.
Waqt li d-daqs ta' ftit kmamar fis-suddetta lukanda jaqbeż il-minimu legali rikjest ta' 4 metri bi 3; il maġġoranza tagħhom huma propju l- minimu.
Il-prezz innegozjat ma jinkludi la l-ikel u lanqas il-pagi tal-istaff.
Jirriżulta li l-Gvern għandu art tiegħu stess, li fuqha hija mibnija Lourdes Home, li hija mogħtija b'ċens ta' 500 ewro fis-sena lis-sorijiet Dumnikani, li huma marbuta b'obbligi speċjali ta' natura soċjali.
Din il-proprjetà, li fl-imgħoddi kienet adibita għall-użu ta' orfanatrofju, għandha aktar kmamar mid-Down Town (45 ensuite) u, fuq kollox, il- kmamar u l-kurituri huma aktar spazjużi minn dawk tal-hotel.
Hemm ukoll ġonna u spazji fl-apert, flimkien ma' parkeġġ taħt l-art għal 32 karozza pienament aċċessibbli għal persuni b'diżabbiltà.
Illum is-sorijiet jikru l-kmamar lit-turisti għall-prezz ta' 45 ewro kull persuna, inkluż l-ikel. jeħtiġilha dawn Stante il-fatt li jekk Lourdes House kellha bżonn xi tibdiliet strutturali anki DownTown kien il-Kummissarju jinvestiga jekk kenitx imġiba etika u approprjata tal-Ministru Camilleri li ma tal-Gvern, partikolarment: jagħmilx użu minn proprjetà mibnija it-tibdiliet, fuq art jista' Għax Lourdes House kienet tissodisfa r-rekwiżiti rikjesti mill-Ministeru ta': 1. "having no adjacent building, thus enjoying a measure of isolation"; 2. "immediate availability of 80 beds under one roof"; kif ukoll: 3. kmamar aktar spazjużi u ambjent ta' madwar aktar spazjuż, u isbaħ, mhux ċirkondat minn bini; 2 4. il-prezz innegozjat mill-Ministeru mad-DownTown għal kull kamra (bla ikel) huwa ogħla mill-prezz mitlub attwalment mis-sorijiet għal kull kamra (ikel inkluż).
Sur Kummissarju, mingħajr preġudizzju għal dak hawn fuq miktub, qiegħed ukoll nitolbok tinvestiga għaliex il-Ministru għal Għawdex ħass il-bżonn li jinnegozja direttament mas-sidien tad-Downtown, jagħti Direct Order lilhom u ma joħroġx tender pubbliku b'terminu qasir (bejn 3 u 7 ijiem), bħalma fil-fatt ġara Malta għall-bini ta' sptar ġdid temporanju.
L-ilmentatur bagħat email fil-5 ta' Mejju 2020 li tgħid hekk: Qiegħed nibgħatlek il-link għal artiklu li deher illum f' The Shift News miktub minn Victor P. Borg. https://theshiftnews.com/2020/05/05/downtown-hotel-does-not-meet- minimum-standards-for-elderly-homes/ L-artiklu qed iġib ix-xhieda tal-qraba ta' żewġ residenti li qed jistqarru li l- qraba tagħhom mhux qed jinħarġu mis-sodda, għall-kuntrarju ta' dak li kien isir sa xahar ilu f'Dar Sant' Anna: "Every time I call my mother via video link – and I call her at different times of the day – she would be in bed," a woman who spoke on condition of anonymity told The Shift.
In vista ta' dana kollu, id-Direct order għal miljun u 600,000 elf ewro f'sena mogħti lis-sidien tad-DownTown b' Direct Order mill-Ministru Clint Camilleri, mingħajr ma nħareġ tender pubbliku u mingħajr ma d-Down Town jissodisfa l-kriterji minimi mitluba mil-liġi, jassumi aktar gravità.
Deċiżjoni li Ssir Investigazzjoni 3.
L-ilment jinkorpora fih dawn it-tliet allegazzjonijiet: (a) l-użu ta' direct order biex tinkera lukanda privata, mingħajr ma nħarġet sejħa pubblika; (b) infiq eċċessiv fuq il-kiri tal-lukanda, b'mod partikolari fid-dawl tan- nuqqas ta' adegwatezza tal-lukanda għall-iskop li nkriet għalih mill- gvern; u (ċ) l-eżistenza ta' propjetà mibnija fuq art tal-gvern li hija aktar adattata għall-istess skop u li tinvolvi inqas spejjeż għall-gvern.
Il-punt (b) huwa kwistjoni ta' value for money li ma taqax fil-kompetenza tal-uffiċċju tiegħi.
Se mai, il-kwistjoni dwar jekk l-prezz miftiehem għas-servizz jikkostitwix l-aħjar valur għall-flus li jitħallsu, bl-anqas prezz possibbli, hija materja li tista' tiġi investigata mill-Awditur Ġenerali fil-kors normali tad-doveri tiegħu.
Għaldaqstant iddeċidejt li l-ilment dwar l-aġir tal-Ministru Camilleri jistħoqq li jiġi investigat ai termini tal-art 13(1)(b) tal-Att dwar l-Istandards fil- 4 Ħajja Pubblika, safejn jittratta dwar l-allegazzjoni li nkriet lukanda privata permezz ta' direct order meta l-gvern kellu disponibbli propjetà aktar adattata li setgħet tintuża b'inqas spejjeż.
Inqis li l-element primarju f'dan l-ilment huwa l-allegazzjoni li l-gvern kellu disponibbli propjetà aktar adattata mid-Downtown Hotel u li kienet tinvolvi inqas spejjeż.
Għalkemm l-użu ta' direct order fih innifsu (jew, f'dan il- każ partikolari, negotiated procedure ai termini tar-regolamenti dwar l-akkwist pubbliku) jikkostitwixxi eċċezzjoni għar-regola normali, li hija l-użu ta' sejħiet għall-offerti (jew, kif tissejjaħ fir-regolamenti, il-proċedura miftuħa), l-użu ta' direct order mhux neċessarjament jirrappreżenta abbuż ta' poter, għaliex dan huwa permess mil-liġi f'ċerti ċirkostanzi.
Barra minn hekk, meta nqala' dan il- każ il-pajjiż kien fi stat ta' emerġenza ta' saħħa pubblika.
Għalhekk, kieku l- ilment kien ibbażat biss fuq il-fatt li ntużat negotiated procedure, x'aktarx li ma kontx ninvestigah.
F'dan il-każ partikolari, l-użu ta' negotiated procedure jista' potenzjalment jitqies li jirrappreżenta abbuż ta' poter jekk jinstab li l- allegazzjoni ewlenija hija minnha, jiġifieri jinstab li l-gvern kellu propjetà għad- dispożizzjoni tiegħu li kienet aħjar u irħas mid-Downtown Hotel u naqas milli jikkunsidraha.
Il-proċedura tal-akkwist li ntużat f'dan il-każ hija element sekondarju li ma jidħolx fil-konsiderazzjoni tiegħi jekk jirriżultali li l-allegazzjoni ewlenija hija infondata.
Il-Kuntest 8.
Dan ir-rapport sar fis-27 ta' April 2020, jiġifieri ftit ġimgħat wara li faqqħet il-pandemija COVID-19 fil-bidu ta' Marzu 2020.
Il-gvern ta' Malta bħall-gvernijiet tal-pajjiżi l-oħra madwar id-dinja kellu jirreaġixxi għall-pandemija, li l-effetti tagħha kienu għad mhux magħrufa u li 5 kienu mistennija li jkollhom impatt kbir fuq is-saħħa u l-ekonomiji tad-dinja, billi jieħu miżuri prekawzjonali.
Waħda minn dawn il-miżuri prekawzjonali kienet li jillibera sodod ġewwa sptarijiet fejn kien hemm pazjenti li kienu jirrikjedu anqas kura.
Għalhekk il-Ministeru għas-Saħħa ħa d-deċiżjoni li jillibera s-sodod mis- Sala Sant' Anna ġewwa l-isptar ta' Għawdex li tospita anzjani fi bżonn ta' kura limitata, billi jittrasferihom għal xi faċilità oħra.
Jidher ukoll li dan sar billi l-gvern permezz tal-Ministru Camilleri għażel li jidħol f'arranġament dirett ma' Downtown Limited, sid tal-lukanda Downtown ġewwa r-Rabat Għawdex, billi din kienet tissodisfa numru ta' kriterji fosthom li kienet viċin l-Isptar ta' Għawdex, ma kellhiex bini fuq il-ġnub tagħha, setgħet toffri 80 sodda immedjatament, u s-sid kien lest jagħmel li kien hemm bżonn biex jakkomoda l-pazjenti.
Il-proċedura li ntużat kienet dik magħrufa bħala negotiated procedure u b'hekk ma saritx sejħa pubblika għall-offerti.
Il-kritika li saret fil-midja għal dan ma kinetx dwar jekk kienx hemm il- bżonn li jiġu trasferiti pazjenti mis-Sala Sant' Anna għal faċilità oħra iżda li ma saritx sejħa pubblika; li l-lukanda Downtown ma kellhiex faċilitajiet adegwati; u li kien hemm id-dar magħrufa bħala Lourdes Home li kienet disponibbli, kellha aktar sodod, kellha faċilitajiet aħjar u setgħet toffri prezzijiet aktar baxxi.
Mill-banda l-oħra sar magħruf pubblikament li: • l-Awtorità ta' Standards ta' Ħarsien Soċjali approvat permezz ta' liċenzja ta' emerġenza l-faċilitajiet li offriet l-lukanda Downtown;1 u 1 https://theshiftnews.com/2020/05/15/questions-persist-as-authority-avoids-answers- on-relocation-of-elderly-patients-in-gozo-to-downtown-hotel/.
6 • Lourdes Home ma kinetx disponibbli u ma kinetx attrezzata biex tospita l-anzjani li jirrikjedu ċertu tip ta' kura.2 Proċedura tal-Investigazzjoni 16.
Ktibt lill-Ministru Camilleri fl-4 ta' Novembru 2020 (kopja annessa u mmarkata Dokument B) fejn irreferejt għall-kontenut tal-ilment u l-partijiet rilevanti tal-kodiċi tal-etika u tlabtu jagħti r-reazzjonijiet tiegħu b'mod ġenerali dwar l-allegazzjonijiet in kwistjoni.
Il-Ministru Camilleri irrisponda fit-18 ta' Novembru (kopja annessa u mmarkata Dokument Ċ) fejn huwa ssottometta inter alia li d-deċiżjoni biex tintuża l-lukanda Downtown: • kienet deċiżjoni kollettiva tal-Kabinett tal-Ministri u għalhekk mhix sindakabbli mill-Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika kienet meħuda f'kuntest ta' emerġenza pubblika;3 kienet għal żmien limitat; • • • hija kwistjoni ta' value for money u mhux ta' imġieba etika, u għalhekk ir-responsabilità tal-Awditur Ġenerali.
L-ewwel punt elenkat f'dan is-sommarju huwa bbażat fuq l-artikolu 20(1)(ċ) tal-Kap 570.
L-artikolu 20(1) jgħid hekk: Meta l-Prim Ministru jiċċertifika li l-għoti ta' xi tagħrif jew it-tweġib ta' xi mistoqsija jew il-produzzjoni ta' xi oġġett, inkartament jew dokument ieħor – https://timesofmalta.com/articles/view/ideal-home-lies-vacant-as-gozo-elderly-are- moved-to-cramped-hotel.788039. https://legislation.mt/eli/ln/2020/115/mlt/pdf.
2 3 7 (a) ikun jolqot is-sigurtà jew id-difiża ta' Malta jew ir-relazzjonijiet jew arranġamenti bejn il-Gvern ta' Malta u xi Gvern ieħor jew xi organizzazzjoni internazzjonali ta' Stati jew Gvernijiet; jew (b) ikun x'aktarx jagħmel ħsara serja lill-ekonomija nazzjonali; jew (ċ) ikun jinvolvi l-kxif tad-diskussjonijiet jew proċedimenti tal-Kabinett jew ta' xi kumitat tal-Kabinett; jew (d) ikun jippreġudika l-investigazzjoni jew is-sejbien ta' reati, il-Kummissarju ma għandux jenħtieġ li t-tagħrif jew ir-risposta jkollhom jingħataw jew, skont il-każ, li l-oġġett, inkartament jew dokument ieħor jiġu prodotti.
Erġajt ktibt lill-Ministru Camilleri fis-6 ta' Jannar 2021 (kopja annessa u mmarkata Dokument D) b'riferenza għall-ittra tiegħu tat-18 ta' Novembru 2020 b'risposta għal dik tiegħi tal-4 ta' Novembru 2020, kif ġej: li Nibda biex nassigurak illi studjajt sewwa l-oġġezzjoni magħmula fl-ittra l-ilment allegatament tiegħek "teżorbita mill-kompetenza [tiegħi] u tmur kontra l-provvedimenti tal-liġi … li jirregolaw il-funzjonijiet [tiegħi]". l-investigazzjoni tiegħi dwar dan Din l-oġġezzjoni ġiet ibbażata fuq il-paragrafu (ċ) tal-ewwel sub-artikolu tal-artikolu 20 tal-Kap 570.
Pero' ma jidhirlix li l-Prim Ministru ċcertifika li m'għandhiex tingħata tweġiba kif prospettat f'dak is-subartikolu, in oltre mhix l-intenzjoni tiegħi li nitlob xi tagħrif jew nitlob il-produzzjoni ta' xi oġġett, inkartament jew xi dokument ieħor li "ikun jinvolvi l-kxif tad- diskussjonijiet jew proċedimenti tal-Kabinett jew ta' xi kumitat tal- Kabinett".
Is-subartikolu (1) tal-artikolu 20 hu eċċezzjoni għal dak provdut fis- subartikolu (2) tal-artikolu 19 tal-Kap 570, u bħal kull eċċezzjoni għandu jiġi interpretat restrittivament; żgur m'għandux jiġi interpretat b'mod li jimmina jew jistultifika l-iskop kollu tal-Att XIII tal-2017 u jipprekludini milli ninvestiga ilment dwar abbuż tal-poter jew ksur tal-kodiċi ta' etika minn ministru fit-twettiq tal-funzjonijiet tiegħu, għax jgħid li ikun qed jaġixxi dwar xi ħaġa li setgħet ġiet diskussa jew deċiża fil-Kabinett (ħaġa li skont il-liġi ma nistax nivverifika).
Jien qiegħed nillimita ruħi fl- 8 investigazzjoni dwar dan l-ilment għal dak li jikkonċerna lilek bħala ministru mingħajr ebda konsiderazzjoni jekk dan kienx jew le diskuss fil- Kabinett l- jew approvazzjoni tal-istess. jirriżultax minn deċiżjoni tiegħu jekk kellux jew inkun nista' nieħu Kif semmejt fl-ittra tiegħi tal-4 ta' Novembru jien qed nikkonsidra l-ilment in kwistjoni anke fil-kuntest tal-artikolu 22(2) tal-Kap 570.
Dan ifisser, biss, illi wara li tiġi konkluża kull investigazzjoni li nista' nagħmel dwar il- każ, l-provvedimenti elenkati fl-istess artikolu.
Nassigurak illi jiena nagħtik kull opportunità li tinstema.
Kien għalhekk illi ġà tlabtek tagħti r-reazzjonijiet tiegħek b'mod ġenerali, u ser ngħaddi aktar 'il quddiem f'din l-ittra biex nitolbok li tagħti ir-reazzjoni u t- tweġibiet tiegħek għad-domandi li ser nagħmel f'din l-ittra.
Saret riferenza ukoll għall-artikolu 13(4) tal-Kap 570.
Ġie sostnut illi minn dak l-artikolu jsegwi li l-Kabinett mhux sindakabbli mill-uffiċċju tal- Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika u li l-għan tal-Att dwar l- Istandards fil-Hajja Pubblika kienet li jiġi sindakat l-għemil ta' ministru jew persuna partikolari, u mhux deċiżjoni tal-Kabinett.
Naqbel ma' dan, u nassigurak illi l-għan u l-iskop ta' din l-investigazzjoni ma tikkonċernax tal-Ministru il-Kabinett independentement jekk hux jew le konformi jew kontra xi deċiżjoni tal- Kabinett. jew xi deċiżjoni l-għemil tiegħu, iżda Għalhekk ninfurmak li mhux ser nastjeni u ser inkompli bl-indaġni tiegħi dwar dan l-ilment kif awtorizzat u skond il-provvedimenti tal-Att tal-2017 dwar l-Istandards fil-Ħajja Pubblika (il-Kap 570). il-kollaborazzjoni tiegħek f'din Fid-dawl ta' dan kollu nitlob l- investigazzjoni billi ngħaddilek id-domandi li ġejjin li int mitlub tirrispondi skont kif jipprovdi l-artikolu 18(5) tal-Kap 570, u biex ukoll tagħti kull kumment jew reazzjoni tiegħek għall-fatti li joħorġu mid-domandi u tweġibiet sussegwenti: 1.
Meta bdew, u meta ġew konklużi, it-trattativi mad-Downtown Hotel? 2.
Meta bdew il-preparattivi, f'Għawdex, għall-pandemija?
L-ewwel każijiet fiċ-Ċina kienu f'Diċembru 2019, fl-Italja fl-aħħar ta' Jannar 2020 u wasal f'Malta bl-ewwel każ fis-7 ta' Marzu 2020.
Qabel ma, jew fl-istess żmien li, bdew it-trattativi mas-sidien tad- jew stabbilimenti oħra Downtown Hotel, ġew avviċinati f'Għawdex li setgħu kienu f'pożizzjoni joffru servizzi simili? lukandi 4.
Saru taħdidiet ma' ħaddieħor?
Kif wasaltu għall- konklużjoni li d-Downtown Hotel, u mhux oħrajn, kellha tkun dik li magħha għandhom isiru n-negozjati? 5.
Kif jipparaguna l-prezz miftiehem mad-Downtown Hotel, mal-prezz ta' sodod fi djar tal-anzjani (bla provvista ta' ikel u staff)? 6.
Meta ngħata l-permess tad-Direttur tal-Kuntratti biex dan il-kuntratt isir bi proċedura negozjata?
Meta intalab il-permess?
Kien hemm kondizzjonijiet marbutin mal-permess? 7.
Taħt liema regolament tal-LS.601.03 ġie mogħti l-permess, u fuq liema bażi ġiet iġġustifikata l-urġenza skont kif provdut fil-paragrafu (ċ) tal-regolament 153 jew 154 (skond liema japplika)? 8.
Ittieħdu passi biex fl-għeluq tal-kuntratt mad-Downtown Hotel tinħareġ sejħa pubblika kemm-il darba jkun għad hemm bżonn għas- servizz in kwistjoni?
Napprezza risposta flimkien ma' xi kummenti li jidhirlek opportuni sa nhar l-Erbgħa 20 ta' Jannar 2021.
Nitolbok ukoll mat-tweġibiet tiegħek tibgħat: a) kopja tal-kuntratt mad-Downtown Hotel; b) kopja tal-permess tad-Direttur tal-Kuntratti biex il-kuntratt isir bi proċedura negozjata, kif ukoll kopja tal-korrispondenza rigwardanti dak il-permess; u c) xi dokumenti li jista' jkollok dwar kif saret l-investigazzjoni fuq is-suq dwar possibilità ta' offerenti oħra ma' min setgħu jsiru negozjati.
Fis-7 ta' Jannar 2021 irċevejt ittra mill-Prim Ministru (kopja annessa u mmarkata Dokument E) fejn iċċertifika li l-intier tal-materja mertu ta' dan il- 10 każ tikkonċerna deċiżjoni kollettiva tal-Kabinett tal-Ministri, meħuda fil- kuntest ta' emergenza ta' saħħa pubblika.
Huwa ċċertifika ai termini tal- artikolu 20(1)(ċ) tal-Kap 570 li l-għoti ta' tagħrif jew it-tweġib ta' kull mistoqsija jew il-produzzjoni ta' xi oġġett, inkartament jew dokument ieħor dwar l-istess suġġett ikun jinvolvi l-kxif ta' diskussjonijiet jew proċedimenti tal-Kabinett u li dan jgħodd ukoll għal kwalunkwe dokument diġà prodott quddiemi.
B'hekk talabni nirregola ruħi skont ma jipprovdi l-artikolu 20 tal-Kap 570.
Sussegwentement irċevejt risposta mill-Ministru Camilleri (kopja annessa u mmarkata Dokument F) fejn qal li m'għandu xejn xi jżid mal-ittra tal- Prim Ministru.
Fid-19 ta' April 2021 ħadt ix-xhieda tar-Reverenda Carmelita Borg, Madre tas-Sorijiet Dumnikani.
Hi kkonfermat li għalkemm f'xi żmien qabel il- pandemija kien hemm diskussjonijiet mal-gvern biex id-dar magħrufa bħala Lourdes Home issir dar għall-anzjani, dawn ma tkomplewx għal diversi raġunijiet fosthom għaliex id-dar ma kinetx adattata.
Hija elenkat erba' raġunijiet għaliex hija jidhrilha li d-dar mhix adattata u lanqas tista' tintuża bħala dar għall-anzjani: 1.
Dan il-post ma ġiex ippjanat u mibni biex jindirizza I-bżonnijiet tal- anzjani, wisq inqas tal-anzjani li jiddependu fuq carers/nurses għall-għajnuna: • • Il-bibien mhumiex wesgħin biżżejjed biex tgħaddi nursing bed.
Il-kmamar tal-banju mhumiex kbar u ma ġewx iddisinjati biex jakkomodaw il-bżonnijiet tal-anzjani. • Is-sular ta' fuq hu konness mas-sular t'isfel permezz ta' lift u taraġ.
F'każ ta' emerġenza. bħal nar jew qtugħ ta' enerġija elettrika, il-lift ma jkunx jista' jintuża u t-taraġ mhumiex wiesgħa biżżejjed biex il-ħaddiema jkunu jistgħu jġorru wheelchair jew stretcher.
Il-post m'għandux spazju għal stores u uffiċċji.
Dan il-post kien u għadu qed jintuża bħala kunvent tas-sorijiet.
Parti minnu huwa dar tal-irtiri.
Kull min jiġi u jorqod hemm, jiġi ghal skop ta' talb u mhux għal vaganza jew rikreazzjoni bħalma ġie rrapurtat fil-midja.
Għalhekk ikun impossibbli biex tikkontrolla l- post jekk ikun hemm amministrazzjoni oħra, indipendenti u bi skopijiet kompletament differenti, b'numru ta' ħaddiema u pazjenti, jgħixu u jaħdmu f'dan il-post.
Dan il-post hu proprjetà tas-Sorijiet Dumnikani ta' Malta.
Dan seħħ permezz tal-ftehim li kien sar bejn il-Vatikan u I-gvern Malti fl-1991.
Iċ-ċens temporanju li kien jitħallas fuqu kien inqaleb f'ċens perpetwu li mbagħad kien ġie mifdi fl-2017.
Kunsiderazzjonijiet Ċertifikat tal-Prim Ministru maħruġ skont l-art 20(1)(ċ) tal-Kap 570 23.
Il-Prim Ministru b'ittra tas-7 ta' Jannar 2021 ai termini tal-artikolu 20(1)(ċ) tal-Kap 570 tal-liġijiet ta' Malta iċċertifika li l-għoti ta' xi tagħrif jew it- tweġib ta' xi mistoqsija jew il-produzzjoni ta' xi oġġett, inkartament jew dokument ieħor ikun jinvolvi l-kxif tad-diskussjonijiet jew proċedimenti tal- Kabinett.
Kif inhi miktuba din l-ittra, donnha hija intiża biex tkopri l-materja kollha kemm hi tal-każ, inkluż dak li m'għandux x'jaqsam ma' diskussjonijiet tal- Kabinett, u inkluż ukoll dokumenti li setgħu kienu diġà fornuti lili qabel ma rċevejt l-ittra.
L-effett ta' dan ikun li jżommni milli ninvestiga l-każ.
Jiena konfortat minn parir legali li filwaqt li ċertifikat maħruġ skont l- artikolu 20(1) tal-Kap 570 jista' jżommni milli niġbor ċertu tip ta' informazzjoni, ma jistax iwaqqafni milli nkompli ninvestiga l-każ u niġbor informazzjoni li ma taqax fil-kategorija speċifikata.
Għalhekk ċertifikat tal-Prim Ministru skont l- 12 artikolu 20(1) jorbot il-Kummissarju dwar x'jista' jitlob iżda ma jwaqqfux milli jinvestiga materja li dwarha jkun sar ilment.
L-ittra tal-Ministru Camilleri datata 18 ta' Novembru 2020 (Dok Ċ) hija stqarrija bil-miktub, jiġifieri forma ta' xhieda, u mhux dokument pre-eżistenti li ġie fornut lili bħala evidenza.
Għaldaqstant nifhem li r-riferenza fl-ittra tal-Prim Ministru għal "kwalunkwe dokument diġà prodott quddiemek" ma tapplikax għall-ittra tal-Ministru Camilleri.
Barra minn hekk, it-tali ittra b'ebda mod ma tiżvela dettalji dwar diskussjonijiet jew proċedimenti tal-Kabinett.
Għal dawn iż-żewġ raġunijiet jiena ddeċidejt li għandi nsegwi l-prattika normali tiegħi billi nirriproduċi l-ittra tal-Ministru Camilleri ma' dan ir-rapport.
Dan ma jfissirx li qed naċċetta li kont inkun miżmum milli nippubblika l- ittra tal-Ministru Camilleri kieku dawn ir-raġunijiet ma kinux japplikaw.
Qed nirriserva l-pożizzjoni tiegħi dwar kemm ċertifikat maħruġ taħt l-artikolu 20(1) tal-Kap 570 jista' jżommni milli nippubblika materjal li jkun diġà ġie fornut lili, dejjem suġġett għall-limitazzjonijiet imposti fuqi u fuq il-Prim Ministru fl- artikolu 20(1).
L-irwol tal-Ministru Camilleri 27.
Huwa minnu li jiena ma nistax nissindika deċiżjonijiet tal-Kabinett, iżda dan ifisser li ministru li jabbuża mill-poter jew jikser l-etika effettivament jiġi eżonerat jekk jagħmel dan in konnessjoni ma' deċiżjoni tal-Kabinett?
Jiena jidhirli li dan m'għandux ikun il-każ, u ministru jibqa' risponsabbli għall-għemil tiegħu anki jekk ikun qed jesegwixxi deċiżjoni tal-Kabinett.
Biss, fid-dawl tax-xhieda ta' Madre Carmelita Borg f'dan il-każ, ma jirriżultax li l-Ministru Camilleri ħa xi azzjoni li setgħet tesponih għall-akkuża li wettaq setgħa diskrezzjonali b'mod li tikkostitwixxi abbuż ta' poter jew ksur ta' etika.
13 L-adegwatezza ta' Lourdes Home 29.
Dwar l-allegazzjoni li l-Lourdes Home kienet aktar adegwata u irħas mid- Downtown Hotel, jirriżulta minn dak li xehdet quddiemi Madre Carmelita Borg li l-Ordni tas-Sorijiet Dumnikani ma kellhiex ir-rieda li toffri Lourdes Home lill- gvern biex jospita anzjani trasferiti mill-isptar ta' Għawdex, oltre l-fatt li huma tal-fehma li l-post ma kienx adegwat.
Għalhekk l-allegazzjoni fl-ilment li l-Ministru Camilleri naqas li jikkunsidra l-Lourdes Home bħala alternattiva għad-Downtown Hotel, indipendentement mid-deċiżjoni tal-Kabinett, hija evidentement bla bażi.
Kif diġà ġie spjegat f'dan ir-rapport, il-validità tal-allegazzjoni li l-użu ta' direct order fih innifsu jirrappreżenta abbuż ta' poter jiddependi fuq il-validità tal-allegazzjoni li l-Lourdes Home kienet tirrappreżenta alternattiva aktar adattata u irħas mid-Downtown Hotel.
Ġaladarba rriżulta li din l-allegazzjoni hija bla bażi, m'għandi ebda bażi biex ninvestiga l-użu ta' direct order, b'mod partikolari meta wieħed iqis li direct orders huma permessi f'ċerti ċirkostanzi u l-pajjiż kien f'sitwazzjoni ta' emerġenza ta' saħħa pubblika.
Konklużjonijiet 32.
Għaldaqstant filwaqt li jirriżulta li dina kienet deċiżjoni meħuda mill- Kabinett tal-Ministri u li l-Ministru Camilleri kien qed jesegwixxi dik id- deċiżjoni, minn dak li jirriżulta indipendentement u irrespettivament minn dak li ġie deċiż fil-Kabinett tal-Ministri ma hemm xejn xi jwassalni għall-fehma li l- Onor Clint Camilleri fl-imġiba li tikkostitwixxi l-qofol tal-allegazzjoni, wettaq xi setgħa diskrezzjonali b'mod li jikkostitwixxi abbuż ta' poter.
Għalhekk dan l- ilment ma jistax jintlaqa'.
14 Dokumenti Annessi Dokument A Email datat 27 ta' April 2020 mingħand il-Prof Arnold Cassola.
Dokument B Ittra datata 4 ta' Novembru 2020 lill-Ministru Clint Camilleri.
Dokument Ċ Risposta datata 18 ta' Novembru 2020 mingħand il-Ministru Clint Camilleri.
Dokument D Ittra datata 6 ta' Jannar 2021 lill-Ministru Clint Camilleri.
Dokument E Ittra datata 7 ta' Jannar 2021 mingħand il-Prim Ministru.
Dokument F Ittra datata 19 ta' Jannar 2021 mingħand il-Ministru Clint Camilleri.
16 Nirringrazzjak tal-attenzjoni, u nselli għalik.
Tislijiet, Arnold Cassola Annessi żewġ artikli u pjanti u ritratti tal-propjetajiet imsemmija https://timesofmalta.com/articles/view/gozo-hotel-makes-16m-to-take-in-elderly-patients.786557 https://timesofmalta.com/articles/view/ideal-home-lies-vacant-as-gozo-elderly-are-moved-to- cramped-hotel.788039 2 DOKUMENT B DOKUMENT Ċ DOKUMENT D DOKUMENT E DOKUMENT F Pjazza San Franġisk, ir-Rabat, Għawdex 19 ta' Jannar 2021 Dr George M. Hyzler Kummissarju ghall-Istandards fil-Hajja Pubblika 11, Triq San Pawl, Valletta VLT 1210 Sur Kummissarju, Ref.
Kaz K/026 - Ordni ghat-tibdil tad-Downtown Hotel f'dar tal-anzjani Niktiblek b'referenza ghall-kaz fuq imsemmi u in segwitu ghall-ittra tieghek tas-6 ta' Jannar 2021.
Ninfurmak li min-naha tieghi m'ghandiex kummenti ohra x'inzid mal-kontenut tal-ittra tal-Onor.
Prim Ministru mibghuta lilek dwar is-suggett datata 7 ta' Jannar, 2021.
RAPPORT DWAR INVESTIGAZZJONI Każ Nru: K/031 Allegazzjoni: Infieq eċċessiv fuq btala fl-Italja da parti ta' Dr Joseph Muscat meta kien deputat parlamentari, jew inkella aċċettazzjoni ta' ospitalità mingħand imprenditur li għandu relazzjonijiet mal- awtoritajiet Maltin Ilmentatur: Prof Arnold Cassola Data tal-Ilment: 23 ta' Awwissu 2020 Data ta' Dan ir-Rapport: 12 ta' Ottubru 2021 L-Ilment Permezz ta' email tat-23 ta' Awwissu 2020, annessa u mmarkata Dokument A, il-Professur Arnold Cassola ("l-Ilmentatur") talabni ninvestiga btala meħuda minn Dr Joseph Muscat u l-familja tiegħu flimkien ma' persuni oħra fil-Castello Baronale di Collalto Sabino fl-Italja fis-sajf ta' dik is-sena.
L-Ilmentatur jgħid li skont rapport fil-midja Taljana, dan il-kastell huwa proprjetà tad-ditta Global Capital, li s-sid tagħha huwa Pietro Catalfamo.1 L- Ilmentatur jirreferi għal rapport fit-Times of Malta tal-10 ta' Lulju 2018 li jgħid li kumpanija oħra tal-Prof Catalfamo bl-isem ta' Palladium ħabbret "initial convertible coin offering" fil-Borża ta' Malta fil-preżenza ta' Dr Muscat, li dak iż-żmien kien Prim Ministru.2 L-ilmentatur jirreferi wkoll għal xi ritratti li dehru 1 2 Ara https://espresso.repubblica.it/inchieste/2018/04/19/news/leghisti-offshore-e-i- soldi-per-la-beneficenza-volano-a-malta-1.320733.
Ara https://timesofmalta.com/articles/view/worlds-first-regulated-icco-launched-in- malta.684057. ___________________________________________________________ Uffiċċju tal-Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika, 11, Triq San Pawl, il-Belt Valletta VLT 1210, Malta (+356) 27 269 593 office@standardscommissioner.com www.standardscommissioner.com fuq Twitter u li fihom jidhru membri tal-familja ta' Dr Muscat flimkien ma' persuni oħra waqt il-btala fil-kastell ta' Collalto Sabino.
L-Ilmentatur qajjem dawn l-oġġezzjonijiet dwar il-btala in kwistjoni: (i) "… mhuwiex etiku li membru parlamentari Malti (u l-familja tiegħu) imur jonfoq mill-anqas 10,000 euro (qed nibbaża fuq minimu ta' 3 ijiem; jistgħu jkunu aktar) fil-ħotel barranija ta' kumpanija kkwotata fil-Borża Maltija." (ii) "Ikun naturalment ħafna agħar jekk il-permanenza f'dan il-kastell kienet rigal lill-On.
Muscat." (iii) "… jidħol id-dubju serju ta' kif politiku li għandu paga ddikjarata ta' 25,000 ewro fis-sena u kapital totali ddikjarat fil-banek ta' 68,000 ewro jista' jaffordja dan it-tip ta' ħlasijiet għal vaganza."
Deċiżjoni li Ssir Investigazzjoni L-Ilmentatur ma jirreferi għal ebda dispożizzjonijiet ta' xi liġi jew ta' regoli dwar l-etika bħala l-bażi għall-ilment tiegħu.
Dr Joseph Muscat irriżenja minn Prim Ministru f'Jannar tal-2020 u minn deputat parlamentari f'Ottubru tal-istess sena, jiġifieri kien għadu deputat meta mar fuq il-btala li dwarha sar l-ilment u meta sar l-ilment innifsu.
Għaldaqstant jiena għandi nqis dan il-każ fil-kuntest tal-Kodiċi ta' Etika tal- Membri tal-Kamra tad-Deputati, li jinsab fl-ewwel skeda tal-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika (il-kapitolu 570 tal-liġijiet ta' Malta).
Il-Kodiċi ta' Etika għall- Ministri u s-Segretarji Parlamentari, li jinsab fit-tieni skeda tal-Att, mhuwiex applikabbli.
Fir-rigward tal-ewwel oġġezzjoni tal-Ilmentatur, il-fatt li deputat jonfoq il-flus (hu x'inhu l-ammont) f'lukanda barranija, anki jekk din hija propjetà ta' kumpanija ikkwotata fil-Borża ta' Malta, fih innifsu ma jirrappreżentax ksur ta' etika.
It-tieni oġġezzjoni tal-Ilmentatur hija relatata mal-paragrafi (b) u (d) tal- artikolu 5(2) tal-Kodiċi ta' Etika tal-Membri tal-Kamra tad-Deputati ("il-Kodiċi").
Skont dawn id-dispożizzjonijiet, deputat parlamentari – 2 (b) ma għandux jaċċetta rigali mingħand persuni, gruppi jew kumpaniji li kellhom xi interess dirett jew indirett f'leġiżlazzjoni li tkun quddiem il-Kamra tad-Deputati; (d) li jkun għamel żjara barra minn Malta, li tkun ġiet imħallsa kollha kemm hi jew f'parti minnha minn xi persuna, grupp jew kumpanija li jkollha interess dirett f'leġiżlazzjoni li tkun quddiem il-Kamra, għandu jiddikjara dak il-fatt f'reġistru miżmum mill-Ispeaker għal dak l-għan u li jkun miftuħ għall-ispezzjoni tal-pubbliku.
It-tielet oġġezzjoni tal-Ilmentatur hija marbuta mas-suppożizzjoni da parti tiegħu li Dr Muscat ħallas personalment għall-btala, u għaldaqstant tista' b'xi mod tiġi kkunsidrata fil-kuntest ta' verifika ta' dikjarazzjoni tal-assi jekk jirriżulta li dan huwa l-każ.
Fid-dawl ta' dan oġġezzjonijiet tal-Ilmentatur. ikkonkludejt li kelli ninvestiga t-tieni u t-tielet Billi Dr Muscat ma baqax deputat parlamentari, ikkunsidrajt il-kwistjoni dwar jekk jiena nistax ninvestiga allegat ksur ta' etika da parti ta' persuna li kienet taqa' taħt l-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika fiż-żmien meta seħħ l- allegat ksur, iżda li sussegwentement ma baqgħetx taqa' taħt l-istess Att.
Jiena diġà indirizzajt din il-kwistjoni f'każ dwar individwu li kellu ħatra bħala persuna ta' fiduċja li kienet laħqet intemmet sakemm ikkonkludejt l-investigazzjoni tiegħi.
He adds that article 14 of the Act, which sets out time limits within which I can start an investigation, contains nothing to 3 indicate that I cannot investigate an act committed by a person of trust who has since left office.3 Fil-11 ta' Jannar 2021 l-Ispeaker tal-Kamra tad-Deputati, l-Onor Dr Anġlu Farrugia, esprima opinjoni fil-forma ta' "ruling" li ngħata fil-Kamra tad-Deputati dwar każ ieħor li kien jinvolvi lil Dr Joseph Muscat.4 F'dan ir-ruling l-Ispeaker wasal għall-konklużjoni li l-Kumitat Permanenti tal-Kamra tad-Deputati dwar l- Istandards fil-Ħajja Pubblika m'għandu ebda setgħa li jimponi sanzjonijiet fuq persuna li m'għadhiex deputat parlamentari.5 Biss, din l-opinjoni taffettwa biss il-Kumitat Permanenti dwar l-Istandards fir-rigward ta' sanzjonijiet li huma jistgħu jimponu, u ma tapplikax għal investigazzjonijiet magħmula minni.
Għaldaqstant jiena kkonkludejt li kelli nkompli ninvestiga l-każ preżenti.
Proċedura tal-Investigazzjoni Hekk kif irċevejt l-ilment, jiena bdejt ninvestigah billi evalwajt il-materjal li rreferieni għalih l-Ilmentatur u għamilt aktar riċerka dwar il-każ.
Fil-25 ta' Jannar 2021, jiena ktibt lil Dr Joseph Muscat (ittra annessa u mmarkata Dokument B).
F'din l-ittra jiena rriproduċejt l-ilment u informajt lil Dr Muscat li kont qed nikkunsidra l-ilment fil-kuntest tal-paragrafi (b) u (d) tal- artikolu 5(2) tal-Kodiċi.
Tlabtu jagħti r-reazzjonijiet tiegħu b'mod ġenerali dwar l-ilment, u b'mod partikolari jwieġeb għal dawn il-punti: 1.
Nitolbok tgħid kemm swiet il-btala tiegħek u tal-familja tiegħek fil- Castello di Collalto Sabino fis-sajf li għadda, inkluż vjaġġi bl-ajru (jew mezzi oħra) u akkommodazzjoni.
Nitolbok tispeċifika min ħallas l-ispejjeż in kwistjoni.
3 4 5 Rapport dwar il-każ K/024 (1 ta' Settembru 2020), paragrafu 20.
Aċċessibbli minn https://standardscommissioner.com/wp-content/uploads/Commissioner-for- Standards-case-report-K024.pdf.
Ara r-rapport dwar il-każ K/022 (5 ta' Ottubru 2020), aċċessibbli minn https://standardscommissioner.com/wp-content/uploads/Commissioner-for- Standards-case-report-K022.pdf.
Ruling nru 56, aċċessibbli minn https://www.parlament.mt/media/110039/s-413- 11012021-applikabilita-ta-sanzjonijiet-lil-eks-mps-standards.pdf.
Jekk huwa l-każ illi dina l-btala ġiet imħallsa minn terzi, nitolbok tindika jekk saritx xi dikjarazzjoni għall-finijiet tal-artikolu 5(2)(d) tal-Kodiċi tal- Etika tal-Membri tal-Kamra tad-Deputati.
Dr Muscat kitibli lura fl-4 ta' Frar 2021 (Dokument Ċ).
Huwa qalli li ma jsib "l-anqas l-iċken oġġezzjoni" biex iwieġeb kwalsijasi domanda b'rabta mal- ilment, "li fih numru mhux żgħir ta' skorrettezzi", iżda rrifera għall-opinjoni tal- Ispeaker tal-11 ta' Jannar 2021.
Dr Muscat osserva li kien sar ċittadin privat mingħajr privileġġi parlamentari, u esprima t-tħassib li jekk iwieġeb għat-talba tiegħi, seta' jiġi interpretat li qed imur kontra l-opinjoni tal-Ispeaker.
Dr Muscat ikkonkluda l-ittra tiegħu billi qal: Għalhekk, waqt li nerġa' intenni li m'għandix oġġezzjoni li inwieġeb għad- domandi tiegħek dwar dan il-każ, ikun tajjeb jekk l-ewwel u qabel kollox wieħed jippreċiża kif legalment, fil-fehma tal-uffiċċju tiegħek persuna li kienet f'kariga li taqa' taħt l-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika (il- Kapitolu 570 tal-Liġijiet ta' Malta) tibqa' sindakabbli ai termini tal-Att fir- rigward tal-aġir tagħha meta kienet fil-kariga in kwistjoni anki jekk sussegwentement ma tibqax f'din il-kariga.
Nemmen li dan hu neċessarju għaliex filwaqt li jien nista' faċilment inwieġeb għall-iskorrettezzi tar-rapport, mhux feliċi li jkun hemm kontradizzjoni bejn ruling tas-sedja u interpretazzjoni ta' Uffiċjal tal- Parlament presedut mill-istess sedja, u li jien niġi mpoġġi f'nofs din is- sitwazzjoni.
Bl-istess mod ma nixtieqx li tweġiba tiegħi mingħajr kjarifika tpoġġi preċedent li ma kienx adegwat proċeduralment. li mbagħad jinstab Osservajt li fir-ritratti fuq Twitter li l-Ilmentatur irrefera għalihom, kienet tidher fost oħrajn is-Sinjura Diane Izzo.
Għaldaqstant ħarriktha biex tixhed permezz ta' ittra datata 20 ta' Settembru 2021.
Is-Sinjura Izzo xehdet fl-4 ta' Ottubru 2021 (sommarju tax-xhieda tagħha anness bħala d-Dokument D).
Tlabtha tagħti dettalji dwar il-btala li hija s- suġġett tal-ilment.
Is-Sinjura Izzo qalet li hi kienet organizzat din il-btala għall-okkażjoni tal- birthday tagħha.
Hi xtaqet tagħmel party għall-birthday tagħha għal tletin ruħ li kienu jinkludu lil Dr Joseph Muscat u l-familja tiegħu.
Hi stednitu għax kienu ilhom ħbieb xi ħmistax-il sena.
Uħud mill-mistednin, inkluż Dr Muscat, qagħdu joffri magħha fil-kastell ta' Collalto Sabino l-kastell kien iżda billi 5 akkomodazzjoni limitata, il-bqija tal-mistednin sabu akkomodazzjoni f'Ruma.
Il-party sar fid-9 ta' Awwissu 2020 iżda dawk il-mistednin li qagħdu fil-kastell, inkluż Dr Muscat, baqgħu hemm jumejn oħra.
Is-Sinjura Izzo qalet li ħadd mill-mistednin ma ħallas għall-party jew għall- akkomodazzjoni fil-kastell.
Kulħadd ħallas għat-titjira tiegħu u dawk il- mistednin li ma qagħdux fil-kastell, qagħdu f'Ruma u ħallsu għall- akkomodazzjoni tagħhom.
Is-Sinjura Izzo għamlet l-arranġamenti għall-party hi flimkien ma' Paolo Catalfamo, is-sid tal-kastell, li kienet saret tafu permezz tan-negozju.
Hija nnegozjat arranġament miegħu fejn ħallsitu tal-catering filwaqt li hu pprovda l-kastell b'xejn.
Ġaladarba l-arranġamenti saru, hija ħarġet l-inviti għall-persuni li xtaqet tistieden.
Staqsejt lis-Sinjura Izzo jekk l-offerta tal-kastell b'xejn kellhiex x'taqsam mal-fatt li Dr Muscat kien fost il-mistednin, iżda wieġbet fin-negattiv.
Qalet li l- party kien se jsir xorta, u kien biss wara li saru l-arranġamenti għall-party li ħarġet l-inviti lill-mistednin.
Is-Sinjura Izzo ippreżentatli kopji tal-istedina li nħarġet lill-mistednin għall-party, l-invoice għall-catering, u rekord bankarju tal-pagament li hi ħallset bħala depożitu mal-konferma tal-kwotazzjoni għall-catering.
Ma jidhirlix li hemm għalfejn nippubblika dawn id-dokumenti.
Permezz tax-xhieda tas-Sinjura Izzo jiena ottjenejt l-informazzjoni kollha li kelli bżonn biex nikkonkludi l-investigazzjoni tiegħi.
Għaldaqstant, fil-11 ta' Ottubru 2021 ktibt lil Dr Joseph Muscat biex nipprovdilu aċċess għall-provi li jiena ġbart u nagħtih l-opportunità jagħmel sottomissjonijiet finali fid-dawl tal- provi, kif jitlob l-artikolu 18(3) tal-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika.
Dr Muscat kitibli lura fit-12 ta' Ottubru 2021 (Dokument E).
Huwa tenna l-punti li kien qajjem fl-ittra preċedenti tiegħu u żied jgħid fost affarijiet oħra li: Ma jirriżultalix li l-inviti ta' din il-mawra kienu b'xi mod jew ieħor konnessi ma' persuni li seta' kellhom interess dirett jew indirett f'leġiżlazzjoni li kienet qed tiġi diskussa quddiem il-Kamra tad-Deputati.
Aktar minn hekk jien ma ħadt sehem fl-ebda dibattitu Parlamentari dwar leġiżlazzjoni kemm domt Membru Parlamentari wara li ma bqajtx parti mill-Eżekuttiv, jiġifieri fil-perjodu li ġie investigat.
6 Nissottometti bir-rispett li jien u familti konna mistiedna għal avveniment ta' terzi li sar fl-imsemmi post mikri minnhom, u qgħadna għal xi jiem bħala mistiedna tagħhom.
Dawn it-terzi ma jikkwalifikawx għal Artikolu 5(2), paragrafi (b) u (d) tal- Kodiċi tal-Etika tal-Membri tal-Kamra tad-Deputati.
Konsiderazzjonijiet L-ammessibilità tal-ilment fid-dawl tal-opinjoni tal-Ispeaker Fl-ittra tiegħu tal-4 ta' Frar 2021 (Dokument Ċ), Dr Muscat jistaqsi kif "persuna li kienet f'kariga li taqa' taħt l-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika [...] tibqa' sindakabbli ai termini tal-Att fir-rigward tal-aġir tagħha meta kienet fil-kariga in kwistjoni anki jekk sussegwentement ma tibqax f'din il-kariga." li jkun jista' Fil-fehma tiegħi l-Kummissarju m'għandux is-setgħa jinvestiga aġir jekk f'dak il-mument il-persuna li se tiġi investigata ma tkunx soġġetta għall-Att.
Jiġifieri jista' jkun li ma kontx inkun nista' ninvestiga aġir ta Dr Muscat li kieku fil-mument li rċevejt l-ilment u bdejt l-investigazzjoni huwa kien irriżenja minn deputat parlamentari.
Is-sitwazzjoni tkun differenti jekk tkun inbdiet investigazzjoni dwar persuna li sussegwentement ma tibqax deputat.
Diġà rriproduċejt f'dan ir- rapport il-parir legali li ħadt u li jindirizza dan il-punt direttament.
L-opinjoni tal-Ispeaker tal-11 ta' Jannar 2021 mhix konfliġġenti ma' dan il-parir għaliex tittratta "dwar l-applikabilità tal-Artikolu 28 tal-Att dwar l- Istandards fil-Ħajja Pubblika fil-konfront ta' persuni li ma jaqgħux taħt id- definizzjoni tal-liġi kif stipulat fl-Artikolu 3 tal-istess Att."
L-artikolu 28 tal-Att jelenka s-sanzjonijiet li jistgħu jiġu imposti mill-Kumitat Permanenti tal- Parlament dwar l-Istandards fil-Ħajja Pubblika f'każ fejn il-Kumitat jikkonkludi li kien hemm ksur ta' etika jew ta' xi dmir statutorju.
L-opinjoni tal-Ispeaker la tindirizza s-setgħat ta' investigazzjoni tiegħi taħt l-artikoli 13 u 19 tal-istess Att, u lanqas is-setgħa tal-Kumitat taħt l-artikolu 27 li jikkunsidra rapporti mressqa minni.
Tant hu hekk li fil-każ li wassal għall-opinjoni tal-Ispeaker, il-Kumitat ikkunsidra r-rapport tiegħi u adottah, jiġifieri qabel mal-konklużjoni tiegħi li 7 f'dak il-każ kien hemm ksur ta' etika.6 Il-Kumitat naqas biss milli japplika sanzjonijiet taħt l-artikolu 28.
Li kieku l-opinjoni tal-Ispeaker kellha tiġi interpretata fis-sens li jiena ma nistax inkompli ninvestiga persuna li ma tibqax taqa' taħt l-Att, daqstant ieħor kien ifisser li l-Kumitat ma jistax jikkunsidra rapport imressaq minni dwar persuna li m'għadhiex taqa' taħt l-Att, u fil-każ in kwistjoni l-Kumitat ma kienx ikun jista' jadotta r-rapport tiegħi.
Għalhekk dik l-opinjoni tal-Ispeaker għandha rilevanza għas-setgħat tal- Kumitat li jimponi sanzjoni u mhux għas-setgħa tal-Kummissarju li jkompli jinvestiga persuna li kienet soġġetta għall-Att fil-mument tal-allegat nuqqas u l-bidu tal-investigazzjoni, u li ma baqgħetx fil-kariga fiż-żmien tal-konklużjoni tal-investigazzjoni.
L-aspett tas-sanzjoni jikkonċerna s-setgħat tal-Kumitat u mhux tal-Kummissarju.
Li kieku l-liġi riedet li investigazzjoni tal-Kummissarju għandha titwaqqaf kemm-il darba persuna tirtira mill-kariga tagħha, allura dina ċ-ċirkostanza kienet tiġi inkluża speċifikament, kif ġew speċifikati ċirkostanzi oħra fejn investigazzjoni għandha tiġi sospiża jew fejn il-Kummissarju ma jistax jinvestiga.
Il-merti sostantivi tal-ilment L-Ilmentatur jallega li meta kien għadu deputat parlamentari, Dr Joseph Muscat ibbenefika minn btala mħallsa minn Pietro Catalfamo, sid ta' kumpanija li huwa kellu relazzjoni uffiċjali magħha meta kien Prim Ministru.
Jirriżulta mill-investigazzjoni tiegħi li din l-allegazzjoni hija infondata.
Il- btala ta' Dr Muscat tħallset minn Diane Izzo, persuna ta' nazzjonalità Maltija illum magħrufa sew fid-dinja tal-kummerċ, li għandha relazzjoni ta' ħbiberija ma' Dr Muscat u l-familja tiegħu li tmur lura s-snin.
Xorta tqum id-domanda dwar jekk il-btala kellhiex tiġi rifjutata minn Dr Muscat skont l-artikolu 5(2)(b) tal-Kodiċi ta' Etika tal-Membri tal-Kamra tad- Deputati, jew reġistrata għall-finijiet tal-artikolu 5(2)(d) tal-istess Kodiċi.
Biex jiskattaw dawn id-dispożizzjonijiet, il-persuna li tagħti rigal jew tħallas btala lil deputat parlamentari għandu jkollha interess f'xi liġi li dik il- ħabta tkun quddiem il-Parlament.
Fil-każ preżenti l-btala seħħet f'Awwissu tal- 2020.
Biex wieħed jara x'liġijiet kienu quddiem il-Parlament dak iż-żmien, 6 Ara l-minuti tal-laqgħa tal-Kumitat dwar l-Istandards tal-5 ta' Jannar 2021, aċċessibbli minn https://www.parlament.mt/media/111648/20210105_014m_sta.docx.
8 wieħed jista' jara l-aġenda tas-seduta parlamentari tad-29 ta' Lulju 2020, li hija l-aħħar ġurnata li ltaqa' l-Parlament qabel xolja għas-sajf ta' dik is-sena.7 Hija l- prattika li fl-aġenda ta' kull seduta plenarja tal-Parlament jiġu elenkati l-liġijiet kollha li jkunu fi kwalunkwe stadju ta' konsiderazzjoni quddiem il-Parlament, mhux biss dawk li attwalment se jiġu diskussi dakinhar.
Ebda liġi fil-lista ma tidher li kienet taffettwa l-interessi personali jew kummerċjali tas-Sinjura Diane Izzo.
Dan jikkonferma d-dikjarazzjonijiet tas-Sinjura Izzo (Dokument D) u ta' Dr Muscat (Dokument E) f'dan is-sens.
Konklużjonijiet Bħala deputat parlamentari, Dr Muscat la kien obbligat jirrifjuta l-btala ta' Awwissu 2020 fil-kastell ta' Collalto Sabino, u lanqas li jirreġistraha (skont ir-regoli eżistenti) għall-finijiet tal-Kodiċi ta' Etika tal-Membri tal-Kamra tad- Deputati.
Dan il-każ ma jqajjimx kwistjonijiet dwar id-dikjarazzjonijiet tal-assi magħmula minn Dr Muscat bħala deputat parlamentari jew bħala Prim Ministru, kif allega l-Ilmentatur, billi l-btala ma kenitx imħallsa minn Dr Muscat.
Għal dawn ir-raġunijiet jirriżultali li ma kien hemm ebda ksur ta' etika f'dan il-każ, u l-ilment ma jistax jintlaqa'.
Punt li joħroġ minn dan il-każ, għalkemm mhux marbut miegħu, huwa li l-artikoli 5(2)(b) u 5(2)(d) tal-Kodiċi huma fl-opinjoni tiegħi limitati wisq fl- applikabbiltà tagħhom.
Dawn id-dispożizzjonijiet jiskattaw biss jekk deputat jingħata benefiċċju minn persuna jew entità b'interess f'liġi li tkun quddiem il- Parlament propju meta jingħata l-benefiċċju.
Dawn l-artikoli ma jiskattawx jekk deputat jingħata benefiċċju bħala apprezzament in konnessjoni ma' kif ivvota jew tkellem dwar liġi li tkun diġà għaddiet mill-Parlament, jew biex titwitta t- triq għal xi liġi li tkun għadha ma tressqitx quddiem il-Parlament.
Barra minn dan, l-artikoli 5(2)(b) u (d) tal-Kodiċi japplikaw biss għal- liġijiet.
Ma jiskattawx jekk persuna jew entità barra l-Parlament tipprova tinfluwenza deputat in konnessjoni ma' xogħol parlamentari ieħor, per eżempju biex jivvota favur riżoluzzjoni dwar it-trasferiment ta' art pubblika lil 7 L-aġenda hija aċċessibbli minn https://www.parlament.mt/en/13th-leg/plenary- session/ps-366-29072020-0200-pm/?page=7&numItems=.
9 Dokumenti Annessi 2020.
Dokument A Email mingħand il-Prof Arnold Cassola datata 23 ta' Awwissu Dokument B Ittra lil Dr Joseph Muscat datata 25 ta' Jannar 2021.
Dokument Ċ Risposta ta' Dr Joseph Muscat datata 4 ta' Frar 2021.
Dokument D Sommarju tax-xhieda mogħtija mis-Sinjura Diane Izzo fl-4 ta' Ottubru 2021.
Dokument E Ittra mingħand Dr Joseph Muscat datata 12 ta' Ottubru 2021.
11 Nirringrazzjak, u nselli ghalik.
Arnold Cassola 2 Sommarju tax-xhieda tas-Sinjura Diane Izzo DOKUMENT D Każ: K/031 Data: 4 ta' Ottubru 2021 Preżenti: Dr George Hyzler, Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika Charles Polidano, Direttur Ġenerali fl-uffiċċju tal-Kummissarju Is-Sinjura Diane Izzo Dr Marlon Borg, avukat tas-Sinjura Izzo Is-Sinjura Izzo ħalfet bil-ġurament li tgħid is-sewwa.
Il-Kummissarju talab dettalji dwar btala li saret f'Awwissu 2020 fil-kastell ta' Collalto Sabino fl-Italja.
Is-Sinjura Izzo qalet li hi kienet organizzat din il-btala għall-okkażjoni tal-birthday tagħha.
Hi xtaqet tagħmel party għall-birthday tagħha għal tletin ruħ li kienu jinkludu lil Dr Joseph Muscat u l-familja tiegħu.
Hi stednitu għax kienu ilhom ħbieb xi ħmistax-il sena.
Organizzat il- party flimkien ma' Paolo Catalfamo, li huwa s-sid tal-kastell.
Is-Sinjura Izzo qalet li kienet saret taf lis-Sur Catalfamo permezz tan-negozju.
Hu offrielha l- użu tal-kastell għall-party u għenha fl-arranġamenti għall-catering.
Ġaladarba l-arranġamenti saru, hija ħarġet l-inviti għall-persuni li xtaqet tistieden.
Il-party sar fid-9 ta' Awwissu 2020 iżda dawk il-mistednin li qagħdu fil-kastell, inkluż Dr Muscat, baqgħu hemm jumejn oħra.
Mistoqsija x'kontribut ta s-Sur Catalfamo, is-Sinjura Izzo qalet: "Le, meta nnegozjajna aħna, jien innegozjajt miegħu, l-ewwel nett dawk iż-żminijiet ma kontx għadni daqshekk, nafu daqshekk 'il Paolo Catalfamo, jiġifieri jiena meta għedtlu isma', hu qalli, jiena, jien nieħu ħsieb il-catering, jiena nieħu ħsieb id-drinks u kollox, u int, aħna ntuk il-post b'xejn.
Da qisek meta tmur tagħmel tieġ, ovvjament da jtuk il-kmamar b'xejn, jiġifieri l-istess ħaġa nnegozjajna, innegozjajtha jiena."1 Is-Sur Catalfamo għalhekk ħa ħsieb il-catering (li tħallas minnha), u pprovda l-post b'xejn.
Is-Sinjura Izzo wieġbet fin-negattiv meta ġiet mistoqsija jekk l-offerta tal-kastell b'xejn kellhiex x'taqsam mal-fatt li Dr Muscat kien fost il-mistednin.
Kompliet billi qalet: "L-ewwel nett xorta 1 Reġistrazzjoni tax-xhieda, 5:06.
2 kien se jsir il-party.
It-tieni ħaġa, jien, ngħid il-verità, qbadt, invitajt lil Dr Muscat wara li kelli kollox ikkonfermat, jiġiferi, u anki lin-nies oħra involuti, mhux lil Dr Muscat biss."2 Is-Sinjura Izzo qalet li ħadd mill-mistednin ma ħallas għall-party jew għall-akkomodazzjoni fil- kastell.
Kulħadd ħallas it-titjira tiegħu u dawk il-mistednin li qagħdu f'Ruma u mhux fil-kastell ħallsu għall-akkomodazzjoni tagħhom.
Dr Borg qal li kien faċilment verifikabbli li s-Sinjura Izzo jew kwalsijasi kumpanija li kellha interess fiha, żgħir kemm kien żgħir, ma kellha l-ebda interess dirett jew indirett f'xi leġislazzjoni quddiem il-Parlament fiż-żmien meta Dr Muscat kien membru parlamentari.
Barra minn hekk, hu personalment ivverifika li Dr Muscat ma kien involva ruħu f'ebda diskussjoni dwar xi liġi li kienet quddiem il-Parlament f'dak iż-żmien.
Is-Sinjura Izzo ippreżentat lill-Kummissarju kopji tal-istedina li nħarġet lill-mistednin għall- party, l-invoice għall-catering, u rekord tal-pagament li hi ħallset mill-kont bankarju tagħha bħala depożitu mal-konferma tal-kwotazzjoni għall-catering.
Sommarju magħmul minn: Charles Polidano Data tal-aħħar reviżjoni: 11 ta' Ottubru 2021 2 Reġistrazzjoni tax-xhieda, 5:40.
RAPPORT DWAR INVESTIGAZZJONI Każ Nru: Ilment: K/032 Allegazzjoni ta' nuqqas ta' dikjarazzjoni ta' dħul fid- Dikjarazzjoni tal-Assi tal-Ministri u Segretarji Parlamentari Ilmentatur: Prof Arnold Cassola Data tal-Ilment: 20 ta' Diċembru 2020 Data ta' Dan ir-Rapport: 2 ta' Lulju 2021 L-Ilment Permezz ta' email datata 20 ta' Diċembru 2020 (annessa u mmarkata Dokument A/1), Prof Arnold Cassola (l-Ilmentatur) talabni ninvestiga ksur ta' etika da parti tal-Onor.
L-Ilmentatur imposta l-ilment hekk: Kif qed tara mill-annessi, hemm akkużi gravi ta' evażjoni fiskali fid- dikjarazzjonijiet tat-taxxa magħmula minn [...]
Nitolbok tinvestiga urġentement dawn il-każi għax issa jiena, u l-ħafna Maltin onesti, tqażżiżna bil-klima ta' impunità li biha jaġixxu numru ta' politiċi Maltin. ___________________________________________________________ Uffiċċju tal-Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika, 11, Triq San Pawl, il-Belt Valletta VLT 1210, Malta (+356) 27 269 593 office@standardscommissioner.com www.standardscommissioner.com 1 2 3 L-Ilmentatur irrefera għal żewġ rapporti li dehru fil-midja dakinhar stess.1 Aktar tard fl-istess ġurnata, l-Ilmentatur bagħat email oħra fejn qal: Qiegħed nibgħatlek tiddikjara 74,000 dħul. id-dikjarazzjoni ta' dħul tal-On.
Cutajar, fejn Minn dawn 25,000 paga ta' MP, 35000 ewro ta' Kummissarju għas- Simplifikazzjoni.2 Jiġifieri hawn is-46000 senserija ma ddikjarathomx.
Cutajar bħala Segretarju Parlamentari għas-sena 2019 hija annessa ma' dan ir-rapport bħala d-Dokument A/2.3 Importanti li tiġi stabbilita sekwenza ċara tal-avvenimenti ewlenin li huma relatati ma' dan il-każ.
Dawn jistgħu jiġu elenkati kif ġej: Il-Kuntest 30 ta' Jannar 2019 Isir konvenju bejn Henley Estates Malta Ltd ("Henley") (għan-nom ta' klijent ta' nazzjonalità Ċiniża) u Green Eyes Ltd ("Green Eyes"), li tagħha Joseph Camilleri huwa s-sid benefiċjarju aħħari, biex propjetà fl-Imdina tinbiegħ lil Green Eyes.
Frar/Marzu 2019 Isiru kuntatti bejn Joseph Camilleri u Carmelo sive Charles Farrugia, magħruf ukoll bħala Charlie it-Tikka, bil-għan li jinstab xi ħadd interessat jixtri l-istess Ara https://timesofmalta.com/articles/view/junior-minister-chased-to-repay-cash- from-yorgen-fenech-deal.839981; u https://www.maltatoday.com.mt/news/national/106595/yorgens_31_million_mdina _deal_rosianne_cutajar_and_the_judges_husband#.YMHOwPkzaUl.
L-Ilmentatur irrefera għal rapport li sar f'Mejju tal-2018 u li huwa aċċessibbli minn https://www.maltatoday.com.mt/news/national/87085/mp_paid_34504_for_role_as _commissioner_for_reduction_of_bureaucracy#.YMHPNvkzaUm in konnessjoni mas- salarju li kienet taqla' l-Onor Cutajar bħala Kummissarju għas-Simplifikazzjoni.
Id-dikjarazzjonijiet tal-ministri u s-segretarji parlamentari kollha għall-istess sena huma aċċessibbli minn https://www.parlament.mt/media/109557/05495.pdf.
2 propjetà mingħand Green Eyes waqt li din ghada fuq konvenju.
Cutajar, ħabiba ta' Farrugia, tħajjar lil Yorgen Fenech jixtri l-propjetà.
Hija wkoll ingaġġata fl-uffiċċju tal-Prim Ministru Joseph Muscat bħala persuna ta' fiduċja bit-titolu ta' Kummissarju għas- Simplifikazzjoni u t-Tnaqqis tal-Burokrazija.
Issir laqgħa fl-Imdina bejn Joseph Camilleri, Charles Farrugia, l-Onor.
Cutajar u Yorgen Fenech biex tintwera l-propjetà lil dan tal-aħħar.
Isir konvenju bejn Green Eyes u Yorgen Fenech biex il-propjetà fl-Imdina tinbiegħ lil Yorgen Fenech għas- somma ta' €3.1 miljun.
Yorgen Fenech iħallas depożitu ta' €310,000 (10% tal-prezz tal-bejgħ tal- propjetà), fi flus kontanti, lil Joseph Camilleri.
Xi ġranet wara, Joseph Camilleri jħallas is-somma ta' €93,000 bħala senserija.
Din is-somma hija ekwivalenti għal tlieta fil-mija (3%) tal-prezz tal- propjetà in vendita.
F'dan l-istadju Green Eyes għadha mhix is-sid tal- propjetà.
L-intenzjoni ta' Joseph Camilleri, is-sid benefiċjarju ta' Green Eyes, hi li juża l-flus li jdaħħal mingħand Yorgen Fenech biex jiffinanzja x-xiri tal- propjetà mingħand il-klijent ta' Henley.
Cutajar tagħmel intervent fl-Assemblea Parlamentari tal-Kunsill tal-Ewropa waqt dibattitu fuq abbozz ta' riżoluzzjoni dwar il-qtil ta' Daphne Caruana Galizia.
Yorgen Fenech iħallas €31,000 fi flus kontanti bħala sehmu mis-senserija (wieħed fil-mija (1%) tal-prezz tal-propjetà).
Huwa jgħaddi dawn il-flus lill-Onor.
Cutajar biex hi tgħaddihom lil Charles Farrugia, 3 9 ta' Mejju 2019 14 ta' Mejju 2019 26 ta' Ġunju 2019 27 ta' Awissu 2019 flimkien ma' somma addizzjonali ta' €9,000 li huwa rigal lill-Onor.
18 ta' Settembru 2019 Il-konvenju bejn Green Eyes u Yorgen Fenech jiġi estiż sal-5 ta' Ottubru 2019.
7 ta' Ottubru 2019 Il-konvenju bejn Green Eyes u Yorgen Fenech jiġi estiż sat-28 ta' Ottubru 2019.
15 ta' Ottubru 2019 Isir ftehim bejn Tumas Group Co. Ltd, kumpanija tal- familja Fenech, u Green Eyes għas-self ta' €1.2 miljun lil Green Eyes biex din takkwista l-propjetà fl-Imdina mingħand il-klijent ta' Henley (billi kien ser jiskadi l- konvenju ta' bejniethom).
Fl-istess ġurnata jsir ftehim bejn Yorgen Fenech u Green Eyes biex il-prezz tal-propjetà jitnaqqas minn €3.1 miljun għal €3 miljun.
Dan it-tnaqqis ġie impost fuq Green Eyes minn Tumas Group Ltd bħala kondizzjoni tas-self ta' €1.2 miljun.
Minħabba dan it-tnaqqis, Joseph Camilleri jitlob rifużjoni ta' €4,000 mis-senserija mħallsa minnu.
Din ir-rifużjoni titħallas minn Charles Farrugia f'żewġ pagamenti separati ta' €2,000.
30 ta' Ottubru 2019 Il-konvenju jiġi estiż għat-tielet u l-aħħar darba, sal-20 ta' Novembru 2019.4 6 ta' Novembru 2019 Isir il-kuntratt tal-bejgħ tal-propjetà bejn Henley u Green Eyes.
20 ta' Novembru 2019 Jiskadi l-konvenju bejn Green Eyes Ltd u Yorgen Fenech, u ma jiġix imġedded.
4 Fid-19 ta' Novembru 2019 Joseph Camilleri iffirma estensjoni oħra tal-konvenju, iżda din baqgħat ma ġietx iffirmata minn Yorgen Fenech.
4 15 ta' Jannar 2020 17 ta' Frar 2020 9 ta' Lulju 2020 12 ta' Ottubru 2020 L-Onor.
Cutajar tinħatar Segretarju Parlamentari għall-Ugwaljanza u r-Riformi fil-Ministeru għall- Ġustizzja, l-Ugwaljanza u l-Governanza.
Isir recording ta' konversazzjoni bejn Camilleri u Farrugia meħud minn Camilleri ad insaputa ta' Farrugia.
L-Avukat Pierre Lofaro jibgħat ittra bonarja lil Charles Farrugia u lill-Onor.
Cutajar biex jirrifondu s-senserija, ġaladarba l-bejgħ ma sarx.
Jitqiegħdu fuq il-mejda tal-Kamra tad-Deputati d- dikjarazzjonijiet tal-assi tal-ministri u s-segretarji parlamentari kollha, inkluż l-Onor.
Cutajar, għas-sena 2019.
Il-formola titlob li kull ministru u segretarju parlamentari jagħti d-dħul tiegħu għas-sena 2019.
L- Onor. Cutajar ma tagħmel l-ebda riferenza għal dħul minn senserija fid-dikjarazzjoni tagħha.
27 ta' Novembru 2020 Isir il-kuntratt tal-bejgħ tal-propjetà bejn Green Eyes u Easysell Properties Ltd (kumpanija oħra tal-familja Fenech).
1 ta' Diċembru 2020 Isir affidavit minn Joseph Camilleri quddiem l-Onor.
Nutar Ian Castaldi Paris dwar l-allegat rwol tal-Onor.
Cutajar fil-bejgħ tal-propjetà.
20 ta' Diċembru 2020 Il-gazzetti Times of Malta u Malta Today jallegaw li fis-sena ta' qabel, l-Onor.
Cutajar tħallset €46,500 bħala senserija bil-quddiem relatata mal-bejgħ tal- propjetà fl-Imdina u li qegħda tintalab tirrifondi s- somma.
L-ittra tgħid li l-pretensjoni tas-Sur Camilleri 5 14 ta' Frar 2021 25 ta' Frar 2021 28 ta' Frar 2021 1 ta' Marzu 2021 għandha tiġi indirizzata lil terzi, u mhux lill-Onor.
It-Times of Malta tippubblika rapport li jallega li l- Onor. Cutajar ingħatat is-somma ta' €40,000 minn Yorgen Fenech.
Minn din is-somma, €31,000 kienu intenzjonati biex hi tgħaddihom lil Charles Farrugia u €9,000 kienu rigal għaliha.
L-istess rapport jirreferi għall-affidavit magħmul minn Joseph Camilleri quddiem l-Onor.
Cutajar toffri r-riżenja tagħha mill-kariga ta' Segretarju Parlamentari "pendenti l-eżitu tal-proċess" tal-Kummissarju għall-Istandards fil-Hajja Pubblika.
Il- Prim Ministru Robert Abela jaċċetta r-riżenja u jistqarr li ser jistenna l-eżitu ta' dina l-investigazzjoni qabel ma jiddeċiedi x'għandu jagħmel dwar dan il- każ.
It-Times of Malta tirrapporta li minn skambju ta' messaġġi bejn Yorgen Fenech u l-Onor.
Cutajar, joħroġ li Yorgen Fenech kien għaddielha s-somma ta' €40,000.
Minn din is-somma €31,000 kienu intenzjonati bħala senserija biex hija tgħaddihom lil Charles Farrugia, filwaqt li €9,000 kienu rigal għaliha personali.
Rapport fit-Times of Malta jirreferi għall-affidavit ta' Joseph Camilleri u jgħid li skont dan l-affidavit, l- Onor. Cutajar informat lil Joseph Camilleri li kienet għaddet is-somma ta' €46,500 li kien ħallasha hu bħala sehemha tas-senserija u kkonfermatlu li kollox sew.
Deċiżjoni li Ssir Investigazzjoni L-ilment li sar lili dwar dan il-każ jiġbor fih tliet allegazzjonijiet: 6 (a) nuqqas ta' dikjarazzjoni tal-ammont ta' €46,500 bħala dħul minn senserija fid-dikjarazzjoni tal-assi magħmula mill-Onor.
Cutajar bħala Segretarju Parlamentari; (b) nuqqas ta' dikjarazzjoni tal-istess dħul għall-finijiet ta' taxxa (evażjoni fiskali); u (ċ) assoċjazzjoni ma' persuna li allegatament kienet involuta f'korruzzjoni; fattur li, skont l-Ilmentatur, jaggrava l-każ.
L-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika (il-Kap 570 tal-liġijiet ta' Malta) jagħtini s-setgħa li ninvestiga ksur ta' etika da parti ta' membri tal-Kamra tar- Rappreżentanti, inkluż segretarji parlamentari.
L-artikolu 14(2) tal-Att jistipula illi: Ma għandhiex tittieħed konjizzjoni ta' lment taħt dan l-Att kemm-il darba dak l-ilment ma jsirx sa mhux aktar tard minn tletin jum tax-xogħol minn dakinhar li fih min jagħmel l-ilment kien jaf bil-fatt li ta lok għall-ilment jew minn sena minn meta jkun seħħ il-fatt li jkun ta lok għall-ilment, skont liema data tiġi l-ewwel.
Huwa raġonevoli li wieħed jassumi li l-Ilmentatur ma kienx jaf bl- allegazzjonijiet li huwa ilmenta dwarhom sa dakinhar li għamel l-ilment, billi bbaża ruħu fuq rapporti fil-midja li dehru dakinhar stess.
Cutajar mhix datata, iżda l- formola tad-dikjarazzjoni tgħid li kull ministru u segretarju parlamentari għandu jissottometti d-dikjarazzjoni tiegħu lis-Segretarju tal-Kabinett fi żmien xahrejn wara l-ħatra tiegħu u mhux aktar tard mix-xahar ta' Marzu ta' kull sena.
X'aktarx li kien hemm min issottometta d-dikjarazzjoni tiegħu tard, għax id- intavolati f'daqqa fil- dikjarazzjonijiet tal-ministri għas-sena 2019 ġew 7 Parlament fit-12 ta' Ottubru 2020.
L-ewwel allegazzjoni L-Ilmentatur ma jindikax liema dispożizzjoni tal-Kodiċi tal-Etika tal- Ministri u s-Segretarji Parlamentari jew dispożizzjoni oħra tal-Kap 570, fl- opinjoni tiegħu, ġiet miksura mill-Onor.
Dan l-artikolu jgħid hekk: 13.
(1) Il-Kummissarju għandu jkollu dawn il-funzjonijiet li ġejjin: (a) li jeżamina u jekk ikun meħtieġ jivverifika, dawk id-dikjarazzjonijiet li jkollhom x'jaqsmu ma' dħul jew attiv, jew interessi jew benefiċċji oħra ta' kull xorta ta' persuni li għalihom japplika dan l-Att, li għandhom id-dmir li jagħmlu dawk id-dikjarazzjonijiet kif jista' jkun provdut taħt dan l-Att jew kull liġi oħra u li jagħmel rakkomandazzjonijiet f'forma ta' linji gwida li l-Kummissarju jqis li jkunu xierqa u proporzjonati wkoll fir-rigward ta' kull persuna li tonqos milli tagħmel xi dikjarazzjoni kif imsemmi jew li tagħmel dikjarazzjoni skorretta b'mod li materjalment tiżvija l-iskop tad- dikjarazzjoni; [...]
Dan jgħid hekk: 7.3 Hekk kif Ministru jingħata l-kariga, għandu minnufih jagħti rendikont tal-assi u l-interessi tiegħu lis-Segretarju tal-Kabinett fuq il-formola relattiva.
Dan ir-rendikont għandu jingħata kull sena bil- mod indikat minn żmien għal żmien.
L-artikolu 7.3 jirreferi għal assi u interessi, mhux dħul, iżda jgħid li r- rendikont "għandu jingħata kull sena bil-mod indikat minn żmien għal żmien".
8 Il-formola rilevanti kif riprodotta fid-Dokument A/2 teżiġi dikjarazzjoni ta' dħul, u għaldaqstant inqis li jkun ksur tal-artikolu 7.3 jekk xi dħul mitlub mill-formola jitħalla barra.
L-istess nuqqas jirrappreżenta ksur ukoll tal-artikolu 5.7 tal-Kodiċi, li jgħid hekk: 5.7 Onestà – il-Ministri għandhom jevitaw li jidħlu f'konflitti ta' interess bejn l-interess pubbliku u dak privat tagħhom u għandhom jagħtu informazzjoni sħiħa u korretta lill-Parlament, lill-Kabinett u lill-pubbliku inġenerali.
It-tieni allegazzjoni It-tieni allegazzjoni tal-Ilmentatur tikkonċerna nuqqas ta' dikjarazzjoni tad-dħul għall-finijiet ta' taxxa.
Din hija materja li taqa' fil-kompetenza tal- awtoritajiet tat-taxxa.
Fil-każ preżenti se nsegwi l- investigazzjoni tiegħi fuq id-dikjarazzjoni magħmula mill-Onor.
Cutajar bħala Segretarju Parlamentari. l-istess prattika u niffoka It-tielet allegazzjoni It-tielet allegazzjoni tal-Ilmentatur, li l-assoċjazzjoni bejn l-Onor.
Cutajar, tirrifletti l-fatt li fil-perjodu li kienu qegħdin isiru t- trattativi għall-bejgħ tal-propjetà in kwistjoni, kien ġie magħruf li Yorgen 9 Fenech kien sid il-kumpanija 17 Black, li allegatament kellha tintuża għal tixhim ta' persuni fil-gvern (għalkemm kien għadu mhux magħruf li Fenech kien persuna ta' interess fil-qtil ta' Daphne Caruana Galizia).
Cutajar fl- Assemblea Parlamentari tal-Kunsill tal-Ewropa, li dwaru saru rapporti mill- midja fil-kors ta' din l-investigazzjoni, stante li dawn l-inċidenti ġraw aktar minn sena qabel ma sar l-ilment u għalhekk huma preklużi milli jiġu investigati ai termini tal-artikolu 14(2) tal-Att.
Proċedura tal-Investigazzjoni L-evidenza li nġabret tkopri informazzjoni mogħtija mix-xhieda taħt ġurament, reġistrazzjoni bl-awdjo meħuda minn Joseph Camilleri ad insaputa ta' Charles Farrugia, stqarrijiet bil-miktub, u fatti miġbura mid-dominju pubbliku.
Bħala parti mill-investigazzjoni jiena tlabt li informazzjoni u dokumenti jiġu provduti lili mid-diversi xhieda, kemm bil-miktub kif ukoll taħt ġurament kif indikat hawn taħt. ipprovdieli compact disk b'reġistrazzjoni awdjo Joseph Camilleri, is-sid ta' Green Eyes, ippreżentali stqarrija bil-miktub fl-4 ta' Jannar 2021.
Fit-8 ta' Frar li huwa ħa ta' 2021 konversazzjoni ma' Charles Farrugia ad insaputa ta' dan tal-aħħar.
Pierre Lofaro, l-avukat ta' Joseph Camilleri u segretarju tal- kumpanija Green Eyes, u li sal-20 ta' Jannar 2020 kien direttur ta' Green Eyes, ippreżentali stqarrija bil-miktub fl-4 ta' Jannar 2021.
Xehed bil- fomm fid-19 ta' Frar u l-11 ta' Marzu 2021.
10 L-Onor.
Cutajar dehret quddiemi wkoll fil-21 ta' Ġunju 2021 biex tara l- bqija tal-evidenza miġbura minni.
Bħala parti mill-investigazzjoni tiegħi ikkorrispondejt ukoll mal- Kummissarju tal-Pulizija dwar il-phone chats bejn l-Onor.
Għamilt rikors lill-qorti biex nakkwista l- phone chats in kwistjoni, iżda l-qorti ma laqgħetx it-talba tiegħi.
In vista tal-volum ta' evidenza li nġabret għall-finijiet ta' din l- investigazzjoni, kif ukoll tan-natura privata ta' xi dokumenti li jiffurmaw parti minn din li adottajt f'investigazzjonijiet preċedenti, fejn inkorporajt l-evidenza bħala anness mar- rapport dwar l-investigazzjoni.
F'dan il-każ l-evidenza ġiet maqsuma fi tliet kategoriji: jiena qed niddipartixxi mill-prattika l-evidenza, • • Kategorija A: dokumenti annessi ma' dan ir-rapport.
Din il-kategorija tinkludi biss l-ilment li wassalni biex ninvestiga dan il-każ, u d- dikjarazzjoni tal-assi magħmula mill-Onor.
Din il-kategorija tinkludi l-biċċa l-kbira tal- evidenza, inkluż traskrizzjonijiet ta' xhieda bil-fomm u stqarrijiet bil- miktub ipprovduti mix-xhieda.
Hija r-rakkomandazzjoni tiegħi li meta 11 dan ir-rapport jiġi ppubblikat, iż-żewġ volumi ta' dokumenti fil-kategorija B jiġu ppubblikati miegħu. • Kategorija Ċ: dokumenti li huma ta' natura privata allura qed jinżammu fl-uffiċċju tiegħi.
Din il-kategorija tinkludi fost oħrajn iċ-chats bejn l- Onor. Rosianne Cutajar u Yorgen Fenech, il-bank statements tal-Onor.
Jiena lest nagħti aċċess għal dawn id-dokumenti fl-uffiċċju tiegħi lill-membri tal- Kumitat għall-Istandards, jekk dawn ikunu jixtiequ.
Elenku tad- dokumenti f'kull kategorija huwa anness ma' dan ir-rapport, flimkien mad- dokumenti attwali fil-kategorija A. Sommarju tax-Xhieda Ewlenin Hawn taħt qed jingħata sommarju tax-xhieda ta' Joseph Camilleri, l- Avukat Pierre Lofaro, Charles Farrugia, u l-Onor.
Ix-xhieda ta' Joseph Camilleri Joseph Camilleri kkonferma illi bħala l-benefiċjarju aħħari ta' Green Eyes, kien ser ibiegħ propjetà fl-Imdina lil Yorgen Fenech.
F'dan l-istadju ma ssemmiex minn kien il- kompratur.
Sussegwentement ġiet organizzata laqgħa mal-kompratur biex jara l- propjetà.
12 Kienu preżenti Camilleri, Fenech, Farrugia u Cutajar, għalkemm Fenech dam ħafna ma ġie.
Jallega li sehem Cutajar tahomlha, fil-preżenza ta' Farrugia, waqt ikla li saret fir- ristorant Il Porticello, Marsamxett.
Il-konvenju bejn Green Eyes u Yorgen Fenech (Dokument B/JC/3) kif originarjament abbozzat mill-Avukat Lofaro fuq struzzjonijiet ta' Joseph Camilleri kien jinkludi dispożizzjoni li taħseb għal senserija ta' erba' fil-mija (4%) tal-valur tal-propjetà – tlieta fil-mija (3%) mingħand il-venditur u wieħed fil- mija (1%) mingħand il-kompratur.
Biss, din id-dispożizzjoni ġiet imħassra bil- pinna min-nutar qabel ma ġie ffirmat il-konvenju.
Skont Camilleri, dawn il- kliem ġew imħassra peress illi Farrugia qal li ma kienx hemm bżonn riferenza għas-senserija għax kien jafda l-partijiet.
13 Ix-xhieda tal-Avukat Pierre Lofaro Il-parti l-kbira tal-informazzjoni li pprovda l-Avukat Lofaro tirrigwardja dak li qallu Camilleri.
Barra minn dan, però, l-Avukat Lofaro stqarr bil-miktub illi dakinhar tal- konvenju, Farrugia kien qal li l-Onor.
Cutajar ma setgħetx tirritorna l- flus peress li kienet xtrat propjetà.
Ix-xhieda ta' Charles Farrugia Charles Farrugia xehed illi filwaqt li sal-lum il-ġurnata għadu jaħdem ta' sensar, qatt ma aġixxa ta' sensar mal-Onor.
Biss, Farrugia ma kienx ċar fix- xhieda tiegħu dwar meta rċieva dawn il-flus.
Fl-istqarrija bil-miktub tiegħu tal- 14 5 ta' Frar 2021, qal "Dan il-pagament ma niftakarx fejn Camilleri tahuli.
Jekk il- memorja isservini tajjeb, jidhirli li kien ġo ristorant f'Marsamxett jew f'cafeteria ġol-Belt" (Dok B/CF/4, paġna 1, punt 1).
L-ewwel parti jgħid illi ħallsu €2,000 f'kontanti li ġibed mill- bank, u t-tieni parti l-ġurnata ta' wara f'kontanti li ma qalx minn fejn ġabhom.
Cutajar L-Onor.
Cutajar filwaqt li ċaħdet li hi aġixxiet ta' sensara u li ħadet senserija, ikkonfermat illi hi kienet issuġġeriet lil Yorgen Fenech bħala l- kompratur potenzjali għall-propjetà ta' Camilleri, peress li kienet preżenti meta Camilleri u Farrugia ddiskutew il-propjetà għall-ewwel darba, u peress li kienet ilha taf lil Yorgen Fenech.
Konsiderazzjoni Preliminari Dan ir-rapport jirrivolvi madwar l-allegazzjoni li l-Onor.
Cutajar ħadet il- flus bħala senserija, stante ċ-ċaħda tagħha.
Kemm-il darba jirriżulta li ħadet il- flus, allura messha ddikjarathom.
15 li stante Għalhekk jien ġejt konfrontat b'żewġ verżjonijiet djamettrikament opposti kelli nifforma opinjoni biex dwar dan il-fatt allegat nissottometti lill-Kumitat konklużjoni dwar l-allegazzjoni a bażi tal-evalwazzjoni tiegħi tal-provi relattivi. l-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika, wara Skont jagħmel investigazzjoni l-Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika għandu jirrapporta l-fehma tiegħu lill-Kumitat Parlamentari għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika għall-ġudizzju tal-Kumitat, u jagħmel rakkomandazzjonijiet meta jkun tal-fehma li l-allegazzjoni li tkun tifforma l- qofol tal-investigazzjoni – l-Kummissarju jista' li li (a) tidher li prima facie tkun saret kontra dak li trid il-liġi; (b) tkun prima facie kisret xi dmir statutorju jew etiku kif previst taħt dan l- Att jew kull liġi oħra; jew (ċ) tkun twettqet xi setgħa diskrezzjonali b'mod li tikkostitwixxi abbuż ta' poter.
Huwa indikattiv il-fatt li l-Kumitat żamm għalih id-dritt ossija d- diskrezzjoni meta u jekk għandux jippubblika r-rapporti li l-Kummissarju jirreferi lilu.
Għalhekk għandi nassumi li l-kliem "tidher li prima facie tkun saret kontra dak li trid il-liġi" jew "tkun prima facie kisret xi dmir statutorju jew etiku" fl- artikolu 22 tal-Kap 570 għandhom rilevanza għall-grad ta' prova li għandi naddotta fl-analiżi li jwassalni għall-konklużjonijiet mitluba mill-liġi.
Wieħed jista' b'kawtela, u b'ċerta riżerva, jagħmel xebħ ma' dak li jsir fil- qrati tagħna għal dik li hi l-interpretazzjoni ta' "prima facie".
16 Il-Qorti Kostituzzjonali spjegat il-pożizzjoni fil-kamp kriminali b'dan il- mod fil-kawża Mark Charles Kenneth Stephens v. Avukat Ġenerali:5 li l-Qorti jinghad Istruttorja, Ghalkemm generalment fl-istadju kontemplat fl-imsemmi Artikolu 401(2), tiddeciedi fuq bazi prima facie, dan ma jfissirx li d-decizjoni hija wahda "superficjali".
Ifisser biss li, jekk ikun hemm provi mressqa mill-prosekuzzjoni li a bazi taghhom l-imputat jista' jinstab hati ta' reat fil-kompetenza tal-Qorti Kriminali, anke jekk hemm provi ohra li jistghu igibu fix-xejn dawk il-provi, il-Qorti Istruttorja ghandha xorta wahda tiddeciedi li hemm ragunijiet bizzejjed biex l- imputat jitqieghed taht att ta' akkuza – ghax altrimenti l-Qorti Istruttorja tkun qed taghmel apprezzament tal-provi li jispetta biss lill- Qorti Kriminali jew lill-Qorti tal-Magistrati bhala Qorti ta' Gudikatura Kriminali.
Li persuna jew ġudikant sempliċiment jissuspetta jew jifforma opinjoni dwar is- suġġett in kwistjoni, ma jikkostitwix evidenza.
In vista tan-natura tal-ilmenti li jitressqu għall-konsiderazzjoni tal- Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika u r-rwol li hu mistenni minnu, ċertament m'għandux jiġi applikat il-livell ta' prima facie li jiġi applikat mill- maġistrat istruttur fl-għeluq tal-kumpilazzjoni, altrimenti l-Kummissarju jkollu jirreferi prattikament kull każ li jirċievi lill-Kumitat.
Il-livell ta' provi li għandu jintuża mill-Kummissarju ghall-Istandards fil- Ħajja Pubblika allura, huwa wieħed ogħla u cioè dak tal-preponderanza ta' 5 Appell Ċivili Numru 47/2005/1 – 14 ta' Frar, 2006 (Degaetano, Filletti, Depasquale).
17 probabbiltajiet li normalment jiġi applikat f'kawżi ċivili, kif spjegat fil-kawża Enrico Camilleri vs Martin Borg,6 fejn il-Qorti tal-Appell qalet li: … kif pacifikament akkolt fil-gurisprudenza taghna "l-gudikant, fil-kamp civili, ghandu jiddeciedi fuq il-provi li jkollu quddiemu, meta dawn jinducu fih dik ic-certezza morali li kull tribunal ghandu jfittex, u mhux fuq semplici possibilitajiet; imma dik ic-certezza morali hija bizzejjed, bhala li il-preponderanza tal-probabilitajiet".
B'hekk ukoll jigi evitat ir-riskju li l- Qorti taqa' fuq l-iskappatoja tad-dubju u ssib rifugju mir-regola ta' "in dubio pro reo".
La għanda tkun ibbażata fuq il-prima facie applikata fl-istadju ta' kompilazzjoni u lanqas fuq il- livell ta' prova "mingħajr dubju dettat mir-raġuni" li tiġi applikata mill-Qorti ta' Ġudikatura Kriminali.
Konsiderazzjonijiet dwar il-mertu Punti ta' Qbil Hemm qbil fost ix-xhieda, inkluż l-Onor.
Cutajar innifisha, li kienet hi li identifikat lil Yorgen Fenech bħala l-kompratur prospettiv tal-propjetà fl- Imdina; kienet preżenti meta l-partijiet konċernati ltaqgħu biex jaraw il- propjetà; u hi ċemplet lil Yorgen Fenech meta ttardja għal-laqgħa.
Cutajar taċċetta wkoll li kienet preżenti ma' Joseph Camilleri u Charles Farrugia waqt ikla f'ristorant f'Marsamxett, xi ġranet wara li ġie ffirmat 6 Qorti tal-Appell (17 ta' Marzu, 2003), Appell Ċivili Numru 478/2000/1, Enrico Camilleri vs Martin Borg.
18 il-konvenju.
Dan Charles Farrugia jikkontestah iżda f'waħda miż- żewġ verżjonijiet tiegħu dwar il-ħlas, jgħid li waqt din l-ikla hu tħallas pagament buona gratia li hu ekwivalenti għat-tlieta fil-mija (3%) senserija li kien jissemma fil-verżjoni oriġinali tal-konvenju.
L- Onor. Cutajar u Charles Farrugia it-tnejn isostnu li l-Onor.
Għaldaqstant għandi nindirizza żewġ domandi permezz tal-evidenza miġbura minni: (a) Ġiet imħallsa senserija in konnessjoni mal-proprjetà fl-Imdina? (b) Jekk iva, l-Onor.
Mhux il-kompitu tiegħi li niddeċiedi kwistjonijiet ta' natura ċivili bejn Charles Farrugia u Joseph Camilleri, iżda din id-domanda hija ċentrali għall-każ in konsiderazzjoni għaliex jekk jirriżulta li ma tħallsitx senserija, l- allegazzjoni li l-Onor.
Hemm ċertu ambivalenza fix-xhieda tiegħu dwar il-pagament ta' €93,000 li jgħid li ngħata, fis-sens li minn banda qal li dan il-pagament kien rigal u mhux senserija, iżda mill-banda l-oħra qal li l-pagament kien għas-sehem tiegħu fin- negozju – li hija preċiżament ir-raġuni għalfejn titħallas is-senserija.
Per eżempju, Farrugia sostna li Joseph Camilleri qatt ma qallu li kellu jaqsam it- €93,000 mal-Onor.
Barra minn hekk, Farrugia ammetta li rrifonda €4,000 mill-ammont ta' €93,000 lil Camilleri meta l-prezz tal-proprjetà niżel minn €3.1 miljun għal €3 19 miljun.
Madankollu, fit-tieni okkażjoni li xehed Farrugia (fil- 11 ta' Marzu 2021), ammetta li huwa rċieva €31,000 mingħand Yorgen Fenech u qal "li jammontaw għal one per cent senserija" (Dok B/CF/9, paġna 2, linji 27– 29).
Għad li din id-dispożizzjoni inqatgħet bil-pinna min-nutar Mario Bugeja meta ġie ffirmat il-konvenju, sew il-pagament ta' €93,000 da parti ta' Joseph Camilleri u sew il-pagament ta' €31,000 da parti ta' Yorgen Fenech huma konsistenti magħha u jindikaw li l- ftehim dwar is-senserija baqa' jgħodd minkejja li d-dispożizzjoni relevanti 20 tħassret.
Oltre x-xhieda ġuramentata, li hija kontradetta, teżisti evidenza li waħedha mhix konklussiva.
L-evidenza dokumentarja dokumentarja tikkonsisti f'dawn li ġejjin: (a) compact disk (CD) b'reġistrazzjoni ta' konversazzjoni bejn Joseph Camilleri u Charles Farrugia, li ġiet magħmula minn Camilleri ad insaputa ta' Farrugia, u li fiha allegatament tissemma' l-Onor.
Cutajar; (b) riċerki dwar ix-xiri ta' propjetà da parti tal-Onor.
Reġistrazzjoni ta' konversazzjoni bejn Joseph Camilleri u Charles Farrugia Mal-ittra tiegħu tal-4 ta' Jannar 2021, Joseph Camilleri inkluda fost affarijiet oħra traskrizzjoni ta' konversazzjoni li huwa kellu ma' Farrugia (Dok B/JC/7).
B'hekk inkun nista' nibbaża ruħi fuq traskrizzjoni li tirrifletti biss x'tista' tifhem mir-recording persuna il- konversazzjoni (Dokumenti B/JC/8 u B/JC/9). li ma kenitx preżenti waqt Mill-konversazzjoni li tinstema' bejn iż-żewġt irġiel, jidher li Camilleri kien qiegħed jinsisti li rifużjoni ta' €89,000 (it-€93,000 li tħallsu bħala senserija minn Camilleri, neqsin l-€4,000 li tħallsu lura lilu) kienet dovuta lilu peress illi kuntratt finali ma sarx, ammont li ma jiġix miċħud minn Farrugia.
21 Camilleri jsostni illi f'din il-laqgħa Farrugia irrefera għall-Onor.
Cutajar, fil- kuntest li t-tnejn li huma kienu dehru flimkien bħala sensara.
Iżda safejn jista' jinftiehem, fir- recording la jissemma' isem din il-persuna u lanqas x'kien l-involviment tagħha.
Cutajar Sew Joseph Camilleri u sew l-Avukat Pierre Lofaro xehdu li Charles Farrugia qalilhom li l-Onor.
Cutajar ma setgħetx tħallas lura sehemha tat- €89,000 għaliex xtrat dar.
Ma nħossx li dawn l-istatements għandhom jiġu ppubblikati u għaldaqstant huma inklużi mal-evidenza fil-kategorija Ċ, iżda jsostnu l- argument tal-Onor.
Għaldaqstant il-fatt li hi xtrat propjetà minn banda jagħti kredibilità lill-allegazzjoni ta' Camilleri u l-Avukat Lofaro dwar dak li qalilhom Farrugia, iżda mill-banda l-oħra ma jistax jittieħed bħala xi forma ta' prova li hija tassew ingħatat flus bħala senserija, inqas u inqas li użathom biex tixtri d- dar.
Phone chats In vista ta' rapporti li dehru fil-midja dwar chats bejn l-Onor.
Cutajar u Yorgen Fenech li kienu nġabru fil-proċess fl-istadju ta' kompilazzjoni dwar l- omiċidju ta' Daphne Caruana Galizia, fis-17 Marzu 2021 jiena ktibt lill- Kummissarju tal-Pulizija (Dok B/KP/1) u tlabtu jirrilaxxa kopji taċ-chats in kwistjoni, peress illi dawn setgħu jikkostitwixxu prova materjali in konnessjoni mal-irwol tal-Onor.
Il-Kummissarju tal-Pulizija irrisponda permezz ta' ittra datata t-22 Marzu 2021 (Dok B/KP/2) fejn sostna illi minħabba ordni tal-maġistrat mogħtija fil- proċeduri pendenti kontra ta' Yorgen Fenech, huwa kien prekluż milli jirrilaxxa d-dokumenti in kwistjoni.
22 Il-pożizzjoni tal-Kummissarju tal-Pulizija baqgħet l-istess wara li erġajt ktibtlu (korrispondenza datata 22 u 23 ta' Marzu 2021 immarkata bħala Dok B/KP/3 u B/KP/4).
Huwa ssuġġerixxa li nagħmel l-istess talba direttament lill- Qorti.
Sussegwentement intavolajt rikors (Dok B/QM/1) fejn tlabt illi d- dokumenti in kwistjoni, cioè il-phone chats jew messaġġi li ġew skambjati bejn l-Onor.
Ir- raġunament tal-Qorti kien illi dawk il-phone chats li ġew ikkwotati fil-gazzetti kienu ppubblikati bi ksur tad-divjet tal-pubblikazzjoni li ġie ordnat mill-Qorti fit- 30 ta' Novembru 2020.
19(2) u (5) tal-Att, li fil-fehma tal-Qorti, jipprovdu biżżejjed skop għall- ġbir tal-evidenza.
Cutajar "mill- Pulizija Eżekuttiva bħala dritt ta' disclosure".
23 Wara li eżaminajt iċ-chats ma nistax naqbel ma' din l-interpretazzjoni.
Iċ- chats jindikaw li l-Onor.
Qed ngħid dan għax miċ-chats toħroġ ċerta ambigwità fl- atteġjament tal-Onor.
Cutajar bħala ringrazzjament u jħeġġeġ lil Fenech jgħaddilha xi ħaġa hu ukoll.7 B'reazzjoni għal din l-iscreenshot, l-Onor.
7 Din l-isreenshot partikolari ma kenitx inkluża fil-verżjoni taċ-chats oriġinarjament mogħtija lili mill-Onor.
Cutajar (ara l-paragrafu 92 ta' dan ir-rapport).
24 Barra minn hekk, ma jirriżultax minn dawn iċ-chats li d-€9,000 li Yorgen Fenech irregala lill-Onor.
Il-pożizzjoni tkun differenti jekk jiġu aċċettati r-rakkomandazzjonijiet dwar tibdil fil-kodiċi ta' etika li jiena għamilt fid-29 ta' Lulju 2020.8 Dawn iċ-chats gew mgħoddija lili mill-Onor.
25 F'dan il-kuntest, ta' min wieħed jikkunsidra stqarrija ta' Joseph Camilleri datata 16 ta' Frar 2021 (Dok B/JC/11, paġna 2), fejn huwa jgħid hekk: Għar-rigward il-kummenti li tlabtni dwar is-senserija li allegatament ġiet imħallsa minn Yorgen Fenech lil Rosianne Cutajar u Carmelo Farrugia, ngħid li dak kollu li naf fuq din il-ħaġa huwa dak li qalli Carmelo Farrugia.
Ma nħossx li għandi nippubblika dawn iċ-chats b'rispett lejn id-digriet tal- Qorti.
Madankollu, lest nagħmilhom aċċessibbli lill-membri tal-Kumitat għall- Istandards fl-uffiċċju tiegħi jekk ikunu jixtiequ, u għal dan il-għan huma kklassifikati fil-kategorija ta' evidenza "Ċ".
L-aspetti relevanti huma dawn li ġejjin: (a) l-affidavit ta' Joseph Camilleri; (b) is-sehem tal-Onor.
Cutajar fin-negozju tal-propjetà tal-Imdina; (ċ) ir-rifużjoni ta' €4,000 minn Charles Farrugia f'żewġ pagamenti separati.
L-affidavit ta' Joseph Camilleri Fil-15 ta' Frar 2021, jien ktibt lil Camilleri permezz ta' ittra (immarkata bħala Dok B/JC/10) fejn tlabtu jixhed ukoll dwar rapport fit-Times of Malta li Camilleri kien għamel affidavit quddiem in-Nutar l-Onor.
Sostna li l-affidavit kien sar fuq suġġeriment tal- Onor. Castaldi Paris stess, li ma riedx imur għand il-Prim Ministru mingħajr evidenza, iżda sussegwentement l-Onor.
Castaldi Paris qallu li ma kellimx lill- Prim Ministru wara li l-istorja ħarġet fil-midja (Dok B/JC/11, paġna 2).
Castaldi Paris qal li min- naħa tiegħu ħadd ma kien jaf li kellu jixhed quddiemi, lanqas il-mara tiegħu (Dok B/ICP/4, paġna 1, linji 18–26).
27 Fit-13 ta' April 2021 iltqajt ma' Ivan Martin għall-finijiet ta' diskussjoni fuq l-affidavit surreferit.
Fih ukoll firma li tista' tkun tan- nutar iżda ma tinqarax.
Waqt li kienu qed jaraw il-propjetà miegħu, l- Onor. Cutajar bdiet tinkoraġġih jixtriha.
Cutajar u marru bil- karozza tagħha sa restorant f'Marsamxett, u hemmhekk ħallasha s- sehem tagħha bi flus kontanti f'basket żgħir.
Cutajar ċemplitlu biex tgħidlu li kienet għaddet il- flus ma' missierha u kkonfermat li l-ammont kien dak miftiehem.
Fid-19 ta' Novembru 2019 ġie ppreparat dokument biex jestendi l- konvenju iżda aktar tard Camilleri rrealizza li Yorgen Fenech ma kienx iffirma d-dokument.
Castaldi Paris fl-istorja tal- affidavit u t-tixrid tiegħu fil-midja jibqa', fl-aħjar ipotesi, wieħed ambigwu.
Cutajar marru sar-ristorant f'Marsamxett bil-karozza tagħha, fit-23 ta' Ġunju 2021 l- Onor. Cutajar ippreżentat bħala xhud lill-eks xufier tagħha, Clive Azzopardi.
Anki jekk huwa minnu li ma marrux ir- ristorant bil-karozza tal-Onor Cutajar, dan m'għandux inaqqas mill-kredibilità ta' Camilleri.
Cutajar fin-negozju tal-propjetà tal-Imdina L-involviment tal-Onor.
29 Cutajar innifisha illi tikkonferma li kienet hi li introduċiet lil Charles Farrugia u lil Joseph Camilleri lil Yorgen Fenech, li kien ħabib tagħha.
Madanakollu, jsostni illi mill-bidu nett tan-negozji, Farrugia kien jirreferi għalih innifsu u għall- Onor. Cutajar bħala l-partijiet li laqqgħu lil Camilleri ma' Yorgen Fenech, cioè, is-sensara.
Dan il-fatt ġie kkonfermat ukoll mill-Avukat Lofaro, li kien preżenti għall- firma tal-konvenju u kkonferma li f'dak l-istadju Farrugia ppreżenta lilu nnifsu bħala rappreżentant tal-interessi tiegħu u l-Onor.
Il-rifużjoni tal-flus Tqum domanda dwar il-fatt li Charles Farrugia ħallas lura €4,000 lil Joseph Camilleri f'żewġ pagamenti ta' €2,000.
Farrugia ammetta li kien qal dan id-diskors lil Joseph Camilleri bl- iskop li forsi "tirtablu daqsxejn qalbu" u jirrinunzja għal dawn l-€2,000 (Dok B/CF/9, paġna 5, linja 120).
Baqa' jinsisti li ried jiffranka l-flus hu, u li ħallas l- ammont sħiħ ta' €4,000 minn butu.
Naturalment dan ma jikkostitwix prova li dak li qed jallega Camilleri huwa minnu, billi seta' kien sempliċi każ ta' 30 ċekk miktub ħażin u li tqatta', imma inqas u inqas huwa prova li dak li qed jallega Camilleri mhuwiex minnu.
Din il-kwistjoni apparti, importanti li wieħed jiftakar li f'dan l-istadju l- bejgħ tal-propjetà kien għadu se jsir, u ġara biss li l-prezz tal-propjetà tnaqqas minn €3.1 miljun għal €3 miljun.
Cutajar fin-nofs, u jissogra li jagħmel il-ħsara lil persuna li kien assoċjat mill-qrib magħha, biex forsi jiffranka €2,000 meta kien se jibqa' bil- gwadann ta' €89,000.
Cutajar fin-nofs u ta l- impressjoni li hija kienet tħallset €46,500 bħala s-sehem tagħha fis-senserija.
31 Sottomissjonijiet finali mir-rappreżentant legali tal-Onor.
Cutajar Fit-23 ta' Ġunju 2021 l-Avukat Edward Gatt għamel sottomissjonijiet finali għan-nom tal-Onor.
Cutajar fejn qajjem is-segwenti punti: (a) (b) (ċ) (d) (e) Il-livell ta' provi f'kawżi quddiem il-Kummissarju għall-Istandards huwa l- livell tal-prima facie, u cioè livell baxx.
Cutajar f'dawn il-proċeduri, "fil- verità, kieku kellek issaqsini, jien ngħidlek mhux talli ma qdihiex, talli jekk kien hemm xi ħadd li ħolqilha l-inkwiet, kien hu."
Il-messaġġi bejn l-Onor.
Malli l-avukat Dr Pierre Lofaro sar jaf bl- affidavit li għamel Joseph Camilleri u mar jarah, Joseph Camilleri qatta' l-affidavit.
32 (f) Protest ġudizzjarju li għamel Camilleri juri li hemm kontestazzjoni dwar l- allegat pagament ta' senserija.
Għaldaqstant anke jekk titwemmen l- allegazzjoni ta' Camilleri li l-Onor.
Cutajar tħallset flus bħala senserija, il- flus jistgħu isiru tagħha biss meta Camilleri jagħmel dikjarazzjoni li jgħid li saru tagħha, jew meta ikun hemm deċiżjoni minn xi tribunal jew istituzzjoni li jgħid illi dawk il-flus huma tal-Onor.
Se nindirizza dawn il-punti fl-istess sekwenza li huma elenkati hawn. (a) Il-kwistjoni tal-livell ta' prova diġà ġiet indirizzata fil-paragrafi 54 sa 66 ta' dan ir-rapport. li ħadet li Camilleri stad (b) Huwa minnu li hemm numru ta' asserzjonijiet magħmula minn Joseph Camilleri, bil-ġurament, li huma micħuda u/jew mhux konfortati bi provi oħra.
Fl-agħar ipotesi xi wħud minn dawn l-allegazzjonijiet huma is-senserija kontradetti.
Cutajar mingħandu, dak li ġie miċħud huwa li hija għoddet il-flus ma' missierha u li x-xufier tagħha wassal lil Camilleri meta marru r-ristorant Porticello.
L- lil Charles Farrugia għar-rigward tal- argument involviment tal-Onor.
Cutajar b'dan il-mod meta kien jgħid kemm huwa viċin tagħha. (ċ) Il-kwistjoni taċ-chats ġiet indirizzata fil-paragrafi 85 sa 104 ta' dan ir- rapport.
Juru biss li hekk intqal lil Fenech, u li dan wassal biex Fenech iħallas iktar flus in konnessjoni ma' dan in- negozju fil-forma tar-rigal ta' €9,000 lill-Onor.
33 (d) Huwa minnu li Camilleri irrikorra għand l-Onor.
Biss, dan fih innifsu ma jaffettwax il-każ investigat minni. (e) Dak allegat fl-affidavit huwa konsistenti ma' dak li xehed Camilleri quddiemi.
B'hekk seta' beża' minħabba l-involviment tiegħu bħala direttur tal- kumpanija ta' Camilleri, anke jekk bħala fatt m'għaddewx flus minn idejh.
Cutajar. (f) Is-sottomissjoni dwar jekk l-Onor.
Cutajar kellhiex tiddikjara l-flus f'dan l- istadju, stante li Camilleri għamel protest ġudizzjarju (dejjem jekk wieħed jikkonkludi li l-Onor.
Fin-nuqqas ta' ammissjoni li hija ħadet il-flus, dan l- argument ma jistax jintlaqa'.
Dan kelli opportunità nesprimih f'rapport preċedenti.9 Barra minn dan, għadda biżżejjed żmien biex jekk kellha issir kawża din tkun saret.
9 Ir-rapport dwar il-każ K/017, li ġie sottomess lill-Kumitat Parlamentari għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika fil-11 ta' Frar 2021 iżda qatt ma ġie ppubblikat b'mod uffiċjali.
34 Konklużjonijiet Primarjament, u b'riferenza għall-proċedura ta' investigazzjoni taħt il- Kap 570, l-artiklu 22 tal-istess Att jistipula illi: 22.
(1) Id-dispożizzjonijiet ta' dan l-artikolu għandhom ikunu japplikaw f'kull każ meta, wara li ssir investigazzjoni bis-saħħa ta' dan l-Att, il- Kummissarju jkun tal-fehma li l-allegazzjoni li tkun tifforma l-qofol tal- investigazzjoni – (a) tidher li prima facie tkun saret kontra dak li trid il-liġi; jew (b) tkun prima facie kisret xi dmir statutorju jew etiku kif previst taħt dan l-Att jew kull liġi oħra.
Minn banda għandi li inċidentalment mhux il-persuna li għamel l-ilment.
Cutajar kienet ko-sensara, tant li: Joseph Camilleri, I-verzjoni ta' is-senserija miftehma ma' Camilleri rdoppjat meta tfaċċat l-Onor.
Cutajar; huwa ħallas sehemha mis-senserija direttament lilha; hija kkonfermat miegħu li għaddet l-flus u sabithom korretti; hija ħarġet €2,000 bħala sehemha mir-rifużjoni tas-senserija; Farrugia diversi drabi jirreferi għaliha; kienet il-persuna li sabet il-kompratur; kienet il-persuna li żammet komunikazzjoni mal-kompratur; il-persuna kienet is-senserija mill- li ġiet mogħtija personalment kompratur (biex tgħaddiha lil Farrugia) flimkien ma' somma oħra li ngħatat lilha bħala rigal in konnessjoni mal-istess negozju.
Cutajar li tiċħad kategorikament li hija ħadet flus bħala senserija. • • • • • • • • 35 Hemm numru ta' fatti u ċirkostanzi li fil-fehma tiegħi jegħlbu l-miżien u jwassluni għall-konvinċiment neċessarju biex nissottometti li l-Onor.
Il-fatti huma prinċipalment: (a) (b) (ċ) (d) (e) (f) li l-Onor.
Cutajar involviet ruħha fin-negozju tal-propjetà fl-Imdina billi sabet il-kompratur; billi marret tara l-propjetà flimkien max-xerrej, ma' Charles Farrugia u mal-kompratur; billi kienet preżenti wkoll waqt l-ikla f'Marsamxett fejn Joseph Camilleri ħallas is-senserija lilha jew lil Farrugia, skont liema verżjoni titwemmen; u billi ġabret is-senserija mingħand il- kompratur biex tgħaddiha lil Farrugia (skont kif jgħidu hi u Farrugia); li, skont kif qal Charles Farrugia stess, hu l-ewwel talab wieħed punt ħamsa fil-mija (1.5%) tal-valur tal-propjetà bħala senserija għalih, imbagħad talab wieħed punt ħamsa fil-mija (1.5%) oħra bħala senserija għal persuna oħra; li, meta Camilleri talab lil Farrugia jirrifondi €4,000 mis-senserija, Farrugia irrifondihom f'żewġ pagamenti ta' €2,000 kull wieħed; li Farrugia stess ammetta li f'dan il-punt huwa semma' lill-Onor.
Cutajar biex lil Camilleri forsi "tirtablu qalbu" u Farrugia jiffranka l-€2,000 li allegatament kellha tirrifondihom minn sehemha tas-senserija; li meta ntalab jirrifondi l-bqija tas-senserija, Farrugia qal li l-Onor.
Cutajar ma setgħetx tħallas sehemha għaliex kienet xtrat dar; u li, minkejja Farrugia żeffen lill-Onor.
Farrugia fin-nofs b'dan il-mod, tant li anki l-avukat tagħha rrikonoxxa li "jekk kien hemm xi ħadd li ħolqilha l- inkwiet, kien hu" (ara l-paragrafu 130 fuq), huwa baqa' ħabib intimu tagħha.
Dan kollu huwa suffiċjenti biex jinduċi fija konvinċiment li jwassalni għas- sejbien ta' nuqqas ibbażat fuq il-preponderanza tal-probabilitajiet, b'mod partikolari meta titqies ukoll l-istqarrija tal-Avukat Pierre Lofaro li waqt l- iffirmar tal-konvenju Charles Farrugia qal li peress li kemm hu u kemm Rosianne Cutajar kienu sensara, aħjar jitniżżel li m'hemmx senserija.
Għaldaqstant nasal għall-fehma li l-allegazzjoni li tifforma l-qofol tal- investigazzjoni hija pruvata sal-grad ta' preponderanza ta' probabilitajiet.
B'hekk jidher li hemm prima facie ksur ta' dmir previst taħt l-Att dwar 36 LISTA TA' DOKUMENTI MIĠBURA BĦALA EVIDENZA KATEGORIJA A Dokument Email mingħand il-Professur Arnold Cassola datata 20 ta' Diċembru 2020 Dikjarazzjoni tal-assi tal-Onor.
Rosianne Cutajar għas-sena 2019 KATEGORIJA B – L-EWWEL VOLUM 1.
Dokumenti - Joseph Camilleri Dokument Ittra lis-Sur Joseph Camilleri mingħand il-Kummissarju għall-Istandards datata 22 ta' Diċembru 2020 Stqarrija bil-miktub ta' Joseph Camilleri datata 4 ta' Jannar 2021 Kopja tal-konvenju bejn Green Eyes Limited u Yorgen Fenech, datat 14 ta' Mejju 2019 Kopja ta' ittra bonarja mibgħuta lill-Onor.
Rosianne Cutajar u lis-Sur Carmel Farrugia f'isem Joseph Camilleri fid-9 ta' Lulju 2020 Ittra lis-Sur Joseph Camilleri mingħand il-Kummissarju għall-Istandards datata 4 ta' Frar 2021 Record ta' laqgħa li saret ma' Joseph Camilleri fit-8 ta' Frar 2021 Traskrizzjoni pprovduta minn Joseph Camilleri ta' recording ta' laqgħa li saret fis-17 ta' Frar 2020 Dikjarazzjoni datata 16 ta' Frar 2021 dwar traskrizzjoni tal-istess recording li ġiet magħmula mill-uffiċċju tal-Kummissarju għall-Istandards Traskrizzjoni tal-istess recording li ġiet magħmula mill-uffiċċju tal- Kummissarju għall-Istandards Ittra lis-Sur Joseph Camilleri mingħand il-Kummissarju għall-Istandards datata 15 ta' Frar 2021 Stqarrija bil-miktub ta' Joseph Camilleri datata 16 ta' Frar 2021 Email mibgħuta mill-ġurnalist Ivan Martin lil Joseph Camilleri in konnessjoni mal-konvenju bejn Green Eyes Limited u Yorgen Fenech, u l- allegat senserija, datata 15 ta' Frar 2021 Email mibgħuta mill-ġurnalist Ivan Martin lil Joseph Camilleri fejn jinformah illi ser jipproċedi bl-istorja fit-Times of Malta, datata 15 ta' Frar 2021 DOK Nru: A/1 A/2 DOK Nru: B/JC/1 B/JC/2 B/JC/3 B/JC/4 B/JC/5 B/JC/6 B/JC/7 B/JC/8 B/JC/9 B/JC/10 B/JC/11 B/JC/11a B/JC/11b 38 Email mibgħuta mill-ġurnalist Ivan Martin lil Joseph Camilleri fejn jitlob kummenti mingħandu, datata 15 ta' Frar 2021 Traskrizzjoni ta' laqgħa ma' Joseph Camilleri fit-2 ta' Marzu 2021 Rilaxx mis-sigriet professjonali in konnessjoni mal-affidavit magħmul minn Joseph Camilleri, datat it-2 ta' Marzu 2021 B/JC/11c B/JC/12 B/JC/13 2.
Dokumenti - Dr Pierre Lofaro Dokument Ittra lill-Avukat Dr Pierre Lofaro mingħand il-Kummissarju għall- Istandards datata 22 ta' Diċembru 2020 Stqarrija bil-miktub tal-Avukat Dr Pierre Lofaro, datata 4 ta' Jannar 2021 Nota tal-uffiċċju tal-Kummissarju għall-Istandards dwar telefonata bejn il-Kummissarju u l-Avukat Lofaro, datata 1 ta' Marzu 2021 KATEGORIJA B – IT-TIENI VOLUM 1.
Dokumenti – Carmelo Farrugia Dokument Ittra lis-Sur Carmelo Farrugia mingħand il-Kummissarju għall-Istandards datata s-7 ta' Jannar 2021 Stqarrija bil-miktub ta' Carmelo Farrugia datata s-17 ta' Jannar 2021 Kopja ta' ittra bonarja mibgħuta lill-Onor.
Rosianne Cutajar u lis-Sur Carmel Farrugia f'isem Joseph Camilleri fid-9 ta' Lulju 2020 Ittra lis-Sur Carmelo Farrugia mingħand il-Kummissarju għall-Istandards datata l-1 Frar 2021 Stqarrija bil-miktub ta' Carmelo Farrugia datata l-5 ta' Frar 2021 Ittra lis-Sur Carmelo Farrugia mingħand il-Kummissarju għall-Istandards datata l-15 ta' Frar 2021 Traskrizzjoni ta' laqgħa li saret ma' Carmelo Farrugia fid-19 ta' Frar 2021 Ittra mingħand Carmelo Farrugia rigward telefonata li rċieva mingħand l- awditur ta' Joseph Camilleri, datata l-24 ta' Frar 2021 Ittra lis-Sur Carmelo Farrugia mingħand il-Kummissarju għall-Istandards datata t-8 ta' Marzu 2021 Traskrizzjoni ta' laqgħa li saret ma' Carmelo Farrugia fil-11 ta' Marzu 2021 DOK Nru: B/PL/1 B/PL/2 B/JC/3 DOK Nru: B/CF/1 B/CF/2 B/CF/2a B/CF/3 B/CF/4 B/CF/5 B/CF/6 B/CF/7 B/CF/8 B/CF/9 39 2.
Ian Castaldi Paris mingħand il-Kummissarju għall- Istandards datata l-24 ta' Frar 2021 Email mibgħuta mill-uffiċċju tal-Onor.
Castaldi Paris li tikkonferma l- laqgħa proposta, datata s-26 ta' Frar 2021 Traskrizzjoni ta' laqgħa li saret mal-Onor.
Castaldi Paris fl-1 ta' Marzu 2021 Traskrizzjoni ta' laqgħa li saret mal-Onor.
Rosianne Cutajar Dokument Ittra lill-Onor.
Rosianne Cutajar mingħand il-Kummissarju għall- Istandards datata l-24 ta' Frar 2021 Traskrizzjoni ta' laqgħa li saret mal-Onor.
Rosianne Cutajar fil-5 ta' Marzu 2021 Record ta' laqgħa li saret mal-Onor.
Rosianne Cutajar fl-uffiċju tal- Kummissarju fit-23 t'April 2021 Nota ġuramentata tal-Onor.
Rosianne Cutajar datata t-23 t'April 2021 Sommarju ta' laqgħa mal-Onor.
Rosianne Cutajar li saret fil-21 ta' Ġunju 2021 Sommarju tax-xhieda mogħtija mis-Sur George Cutajar fit-23 ta' Ġunju 2021 Sommarju tax-xhieda mogħtija mis-Sur Clive Azzopardi fit-23 ta' Ġunju 2021 Sommarju ta' laqgħa mal-Onor.
Rosianne Cutajar li saret fit-23 ta' Ġunju 2021 Dokument 4.
Dokumenti – Times of Malta Ittra lill-Kap Editur tat-Times of Malta, Herman Grech, mingħand il- Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika datata l-11 ta' Marzu 2021 Ittra lill-ġurnalist tat-Times of Malta, Ivan Martin, mingħand il- Kummissarju għall- Istandards fil-Ħajja Pubblika datata s-6 t'April 2021 B/TOM/2 DOK Nru: B/ICP/1 B/ICP/2 B/ICP/3 B/ICP/4 DOK Nru: B/RC/1 B/RC/2 B/RC/3 B/RC/4 B/RC/5 B/RC/6 B/RC/7 B/RC/8 DOK Nru: B/TOM/1 40 Skambjament ta' emails mingħand l-uffiċċju tal-Kummissarju għall- Istandards u s-Sur Herman Grech u s-Sur Ivan Martin.
Traskrizzjoni ta' laqgħa li saret mal-ġurnalist Ivan Martin fit-13 t'April 2021 Sommarju tal-affidavit magħmul minn Joseph Camilleri kif muri lill- Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika mill-ġurnalist Ivan Martin fit-13 t'April 2021 5.
Dokumenti – Il-Kummissarju tal-Pulizija Dokument Ittra lill-Kummissarju tal-Pulizija mingħand il-Kummissarju għall- Istandards datata s-17 ta' Marzu 2021 Ittra lill-Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika mingħand il- Kummissarju tal-Pulizija datata t-22 ta' Marzu 2021 Ittra lill-Kummissarju tal-Pulizija mingħand il-Kummissarju għall- Istandards datata t-22 ta' Marzu 2021 Ittra lill-Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika mingħand il- Kummissarju tal-Pulizija datata t-23 ta' Marzu 2021 6.
Dokumenti – Il-Qorti tal-Maġistrati Dokument Rikors tal-Kummissarju għall-Istandards fil-kumpilazzjoni fl-ismijiet "Il- Pulizija Eżekuttiva v Yorgen Fenech" Digriet tal-Qorti tal-Maġistrati fl-istess kumpilazzjoni, datat it-30 ta' Marzu 2021 KATEGORIJA Ċ Dokument 1.
Dokumenti – Joseph Camilleri Messaġġ mibgħut mingħand Carmelo Farrugia lil Joseph Camilleri Messaġġ mibgħut mingħand Joseph Camilleri lil Carmelo Farrugia Messaġġ mibgħut mingħand Carmelo Farrugia lil Joseph Camilleri B/TOM/3 B/TOM/4 B/TOM/5 DOK Nru: B/KP/1 B/KP/2 B/KP/3 B/KP/4 DOK Nru: B/QM/1 B/QM/2 DOK Nru: C/JC/1a C/JC/1b C/JC/1c 41 Konvenju iffirmat bejn Henley Estates Malta Limited u Green Eyes Limited, datat it-30 ta' Jannar 2019 Kuntratt ta' bejgħ iffirmat bejn Henley Estates Malta Limited u Green Eyes Limited, datat is-6 ta' Novembru 2019 Kuntratt ta' bejgħ iffirmat bejn Green Eyes Limited u Raymond Fenech o.b.o Easysell Properties Limited, datat is-27 ta' Novembru 2020 2.
Dokumenti – Dr Pierre Lofaro Dokument Estensjoni tal-konvenju iffirmat bejn Green Eyes Limited u Yorgen Fenech, datata l-18 ta' Settembru 2019 Notifika ta' konvenju maħruġa mill-uffiċċju tal-Kummissarju tat-Taxxi, datata l-31 ta' Mejju 2019 Notifika ta' konvenju maħruġa mill-uffiċċju tal-Kummissarju tat-Taxxi, datata s-7 t'Ottubru 2019 Emenda tal-konvenju iffirmat bejn Green Eyes Limited u Yorgen Fenech, datata l-15 t'Ottubru 2019 Ftehim ta' self bejn Raymond Fenech o.b.o Tumas Group Limited u Green Eyes Limited, data il-15 t'Ottubru 2019 Notifika ta' konvenju maħruġa mill-uffiċċju tal-Kummissarju tat-Taxxi, datata s-7 ta' Novembru 2019 3.
Rosianne Cutajar Dokument Riċerki tal-propjetà maħruġin mit-Taqsima tar-Riċerki tar-Reġistru Pubbliku, Identity Malta, datati it-22 ta' Jannar 2021 Rendikont ta' kont attwali tal-Onor.
Cutajar, datat l-1 ta' Jannar 2019 sal- 31 ta' Diċembru 2019 Rendikont ta' kont attwali tal-Onor.
Cutajar, datat l-1 ta' Jannar 2020 sal- 31 ta' Diċembru 2020 Rendikont ta' kont "Home Loan" tal-Onor.
Cutajar, datat l-1 ta' Jannar 2019 sal-4 ta' Marzu 2021 Kopja ta' ċekk datata l-24 ta' Lulju 2019 iffirmata mill-Onor.
Cutajar rilatata max-xiri ta' propjetà Kopja ta' ċekk datata l-24 ta' Lulju 2019 iffirmata mill-Onor.
Cutajar rilatata max-xiri ta' propjetà Kopja ta' ċekk datata l-24 ta' Lulju 2019 iffirmata mill-Onor.
Cutajar rilatata max-xiri ta' propjetà C/JC/2 C/JC/3 C/JC/4 DOK Nru: C/PL/1 C/PL/2 C/PL/3 C/PL/4 C/PL/5 C/PL/6 DOK Nru: C/RC/1 C/RC/2a C/RC/2b C/RC/3 C/RC/4a C/RC/4b C/RC/4c 42 "Sanction letter" mill-Bank of Valletta lill-Onor.
Cutajar rilatata max-xiri ta' propjetà Rendikont ta' kont ta' tfaddil tal-Onor.
Cutajar, datat l-1 ta' Jannar 2019 sal-31 ta' Diċembru 2020 Skambjament ta' Whatsapp messages bejn l-Onor.
Cutajar u Yorgen Fenech, tal-24 t'Awissu 2019 Nota ġuramentata tal-Onor.
Cutajar, annessa ma' skambjament ta' Whatsapp messages bejn l-Onor.
Cutajar u Yorgen Fenech, tas-27 t'Awissu 2019 C/RC/5 C/RC/6 C/RC/7 C/RC/8 43 DOKUMENT A/1 Email mingħand il-Prof Arnold Cassola datata 20 ta' Diċembru 2020 Ghaziz Kummissarju Hyzler, Kif qed tara mill-annessi, hemm akkuzi gravi ta' evazjoni fiskali fid-dikjarazzjonijiet tat-taxxa maghmula minn Edward Zammit Lewis fl-2019 (sena stima 2018) u Rosianne Cutajar fl-2020 (sena stina 2019).
Inselli ghalik, Arnold Cassola https://timesofmalta-com.cdn.ampproject.org/v/s/timesofmalta.com/articles/view/junior- minister-chased-to-repay-cash-from-yorgen-fenech- deal.839981.amp?amp_js_v=a6&_gsa=1&usqp=mq331AQHKAFQArABIA%3D%3D#aoh=1 6084494170642&referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.com&_tf=From%20%251%24s &share=https%3A%2F%2Ftimesofmalta.com%2Farticles%2Fview%2Fjunior-minister- chased-to-repay-cash-from-yorgen-fenech-deal.839981 https://www.maltatoday.com.mt/news/national/106595/yorgens_31_million_mdina_deal_r osianne_cutajar_and_the_judges_husband#.X97-WRjTVaw https://theshiftnews.com/2020/12/19/justice-minister-cannot-explain-his-own-tax-return/ DOKUMENT A/2 tal-Assi Dikjarazzjoni -Ministru/Segretarju Parlamentari (Fil-kai Ii ma Jkunx hemm biizejjed spazju, pagna ohra gliandha tlgl mehmuia u mmarbta b'rlferenzi fuq din il-formola) Silta mill-Manwal ta' Proceduri ta' Etika ghall-Mlnlstri u Segretarji Parlamentari (Fil-Kodici ta' Etika u 1-Manwal, mel'luda Ii tinkludi wkoll Segretarju Parlamentari) mehmuz mal-Kodicl "Ministru" il-kelma tal-Assi -Dlkjaraujonl mlll-1iotro II telenko: tol-assi bonds jew ozzJon/jlet lnteressi Privatl Fl imien xohrejn dlkjarazzjonl lshmo, somma total/ to' flus II ghondu depoiitotl assocjozzjonijlet, kummertjoli, Jkun irtleva ta' self II Jlsta' u mhux oktor tord mix-xohor (a) 11-proprjett} lmmobb/1 ohra, Ii jista' to' Morzu ta' ku/1 seno, ku/1 Minlstru Ii hi proprjett} fkumpann/jl jkollu fbanek u ku/1 xorto ta' lnteress ghandu Jlbghot Jew II fuqho I-Minlstru Jew partnerships, ta' direttur fls•sena kummertja/i (d) karlgl tleghu koperattivi pubb/icl sotjetajlet Jura. u II tkun ghadho mo t1iol/sitx finvestimentl finanzjorju; tal-Mlnlstru bordijlet, u pr/vat/; (e) id-dhul lis-Segretarju ghandu xi formo ta' titlu,· tal-Kabinett (b) pubbliti Jew prlvotl; u dawk ohra fkumpannljl ff) is-somma totali to' qabe/; (c) ls­ Din id-dikjoraujoni tlnkludi ghandha kemm-11 Mlnlstru tlrrlfletti tar•rogel 1-proprjeta darbo ghandu I-kustod ghondha a tagflhom.
I-poilu}oni tal-31 Jew mart-JI Mlnlstru to' Dicembru Jekk din tkun part/ mi/1-komunjoni ta' qobel u fil-/ista (a}, (b) u (c) imsemmljo kif ukol/ tat-tfal tal-akkwistl, hawn fuq, ta/­ minuri tas-sena (b)lshma, rivati Bonds, Jew aujonljlet rfnvestlmenti o11ra fkumpanljl kummertfall Jew partnerships, pubbllti jew ( c)ls-Somma totali ta' flus depoiltatf fbanek u ku/1 xorta to' interess finanzjarfu lehor (d)Karlgf u o11ra n ta' Dlrettur (el or.utfl-2019 Niddikjara 11 d-dettalji tal-interessi privati tleghl msemmlja hawn fuq huma korrettl kif kien fil-31 ta' Dii:ernbru 2019. lsem b'ittri kbar KC S::X: A N N E C 'J;\ A.1 /\ � Titotu Ufficjali Sefe\,r�u ?orlat<\ef\\as-, Firma �.
RAPPORT DWAR INVESTIGAZZJONI Każ Nru: Ilment: K/034 Ilmentatur: Carmel Cacopardo Data tal-Ilment: 8 ta' Jannar 2021 Data ta' Dan ir-Rapport: 22 ta' Jannar 2021 Allegazzjoni ta' klijenteliżmu fl-ingaġġ tal-avukat Dr Cheryl Azzopardi bħala konsulent legali L-Ilment Permezz ta' email datat it-8 ta' Jannar 2021 (anness u mmarkat bħala Dokument A) il-Perit Carmelo Cacopardo ("l-Ilmentatur") talabni ninvestiga l- aġir tal-Onor Edward Zammit Lewis bħala Ministru tal-Ġustizzja u Ugwaljanza.
L-Ilmentatur ibbaża l-ilment tiegħu fuq artiklu intitolat "Edward Zammit Lewis using direct orders to lure Chris Cardona's votes" li deher fil-ġurnal elettroniku The Shift News fis-7 ta' Jannar 2021.1 Deċiżjoni li Ssir Investigazzjoni L-Ilmentatur ma jindikax liema dispożizzjoni tal-Kodiċi ta' Etika għall- Ministri u Segretarji Parlamentari ġiet miksura, fl-opinjoni tiegħu, mill- 1 Ara https://theshiftnews.com/2021/01/07/edward-zammit-lewis-using-direct-orders- to-lure-chris-cardonas-votes/. ___________________________________________________________ Uffiċċju tal-Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika, 11, Triq San Pawl, il-Belt Valletta VLT 1210, Malta (+356) 27 269 593 office@standardscommissioner.com www.standardscommissioner.com Ministru.
Id-dispożizzjonijiet ta' dan il-Kodiċi li jiena nqis rilevanti għall-każ huma: 4.5 Il-Ministri għandhom jaraw li d-dipartimenti governattivi u l- entitajiet li jaqgħu fid-dekasteru tagħhom jitmexxew tajjeb u b'għaqal.
5.3 Diliġenza – ladarba l-Ministri jamministraw beni pubbliċi, f'isem il- pubbliku inġenerali, għandhom jeżerċitaw l-ogħla livell ta' diliġenza inkluż fl-infiq ta' fondi pubbliċi, kif ukoll għandhom jaħdmu b'għaqal u bżulija fit-twettiq tad-doveri tagħhom.
Zammit Lewis's new legal consultant, Cheryl Azzopardi, is married to lawyer Mark Vassallo who is currently one of the defence lawyers of Keith Schembri.2 Il-bażi tal-ilment tikkonċerna l-allegazzjoni illi r-raġuni għall-għoti ta' kuntratt għall-ingaġġ tal-avukat Dr Cheryl Azzopardi, permess ta' ordni diretta, kienet biex il-Ministru jieħu vantaġġ elettorali.
Kwalunkwe allegazzjonijiet oħra li jidhru f'dak l-artiklu u li jikkonċernaw persuni oħra mhux ser jiġu kkunsidrati għall-finijiet ta' dan ir-rapport. issottometta Fit-8 ta' Jannar 2021 il-ġurnal Malta Today irrapporta li l-Perit Carmel Cacopardo il-każ.
Ir-rapport ta l-ilment tiegħu dwar dan sommarju qasir ħafna tal-allegazzjonijiet minn The Shift News.
Aktar tard fl- istess ġurnata, ir-rapport fil-Malta Today ġie aġġornat bl-inklużjoni ta' stqarrija tal-Ministru Zammit Lewis.
3 Proċedura tal-Investigazzjoni Ikkunsidrajt l-ilment u l-artikli f'The Shift News u Malta Today.
Il-Ministru rrisponda permezz ta' ittra datata t-12 ta' Jannar 2021 (annessa u mmarkata bħala Dokument Ċ), fejn qal: "Filwaqt li nikkonferma l-fatti fl-istqarrija tiegħi skont kif rappurtati fis- sit elettroniku indikat minnek, anness qed nirriproduċi wkoll, f' Dokument 'A', id-dritt għar-risposta tiegħi li l-Uffiċjal tal-Komunikazzjoni tiegħi bagħtet lill-aġenzija tal-aħbarijiet MaltaToday.
Intenni li d-Direttorat in kwistjoni ġie stabbilit f'Novembru tat-2015, kien sena wara, ċioe 21 Novembru 2016, li kienet ingaġġata Dr Cheryl Vassallo.
F'dokumenti 'B', 'Ċ', 'D' u 'E' hekk kif annessi, qed nibgħatlek il- kopji tal-kuntratti li bihom kienet ingaġgata l-Avukat in kwistjoni, mad- 3 L-artiklu in kwistjoni huwa aċċessibbli minn https://www.maltatoday.com.mt/news/national/106906/adpd_asks_standards_com missioner_to_probe_justice_minister_over_direct_orders#.YAFYLOhKhPY.
4 Direttorat għad-Drittijiet tal-Bniedem u Integrazzjoni (HRD), sena b'sena mill-2016 sat-tiġdid tad-19 ta' Marzu 2019. u Ewropej Skont kif kien rappurtat lili meta assumejt ir-responsabbiltà ta' Ministru u għall-Affarijiet sussegwentement meta dħalt sew fl-irwol, dejjem kont infurmat li Dr Cheryl Vassallo (xebba Azzopardi) dejjem qdiet dmirha b'mod professjonali u tat servizz kostanti lid-Direttorat li kienet mitluba sservi fih. l-Ugwaljanza tal-2019, f'Lulju Intenni ukoll li Dr Cheryl Vassallo assolutament qatt ma kienet involuta fil-ħidma politika tas-Segretarjati tal-Ministeri rispettivi mmexxija minni u li hi dejjem irrappurtat lid-Direttur responsabbli mid-Direttorat għad- Drittijiet tal-Bniedem.
Xhieda ta' dak iddikjarat minni f'din l-ittra huma s-Segretarji Permanenti tal-Ministeri rispettivi li jien kont u għadni responsabbli minnhom, kif ukoll iż-żewġ Diretturi li mexxew id-Direttorat għad-Drittijiet tal-Bniedem sa mit-twaqqif tiegħu fl-2015. l-Uffiċjali responsabbli mill-ħidma ta' Dr Cheryl Azzopardi huma: - Mill-2019 sal-bidu tal-2020, is-Segretarju Permanenti fil-Ministeru għall-Affarijiet Ewropej u l-Ugwaljanza, s-Sur Joe Camilleri - Mill-2020 sal-lum, is-Segretarju Permanenti fil-Ministeru għall- Ġustizzja, l-Ugwaljanza u l-Governanza, s-Sur Johan Galea - Mill-2015 sal-2019, id-Direttur tad-Direttorat għad-Drittijiet tal- Bniedem, is-Sur Silvan Agius - Mill-2019 sal-lum, id-Direttur tad-Direttorat għad-Drittijiet tal- Bniedem, is-Sur Michael Camilleri.
5 Annessi mal-ittra tal-Ministru kien hemm kopji ta' erba' kuntratti li rispettivament ikopru l-perjodi Novembru 2016 sa Ġunju 2017; Lulju 2017 sa Marzu 2018; Marzu 2018 sa Marzu 2019; u Marzu 2019 sa Marzu 2020.
Fl-20 ta' Jannar 2021 erġajt ktibt lill-Ministru Zammit Lewis (Dokument D) u tlabtu l-kuntratt kurrenti ta' Dr Cheryl Vassallo, jiġifieri dak li jkopri l- perjodu minn Marzu 2020 'il quddiem.
Il-Ministru wieġeb permezz ta' ittra datata 21 ta' Jannar 2021 (Dokument E) li magħha kellha annessa kopja tal- kuntratt in kwistjoni, li jkopri perjodu ta' sena bħat-tnejn ta' qablu.
F'din l-ittra l-Ministru Zammit Lewis osserva li: f'Ministeru ġdid u din … mal-bidla fl-Amministrazzjoni f'Jannar tal-2020, il-Prim Ministru appuntani id-darba għamel Segretarju Parlamentari biex tassisti l-ħidma Ministerjali tiegħi. … Ninfurmak li l- Avukat bdiet taqa' taħt ir-responsabbiltà politika diretta tas-Segretarju Parlamentari.
Ninfurmak ukoll illi l-kuntratt kien imġedded fuq l-istess termini, jiġifieri ħa taqdi dmirha fid-Direttorat għad-Drittijiet Umani u tirrispondi lis- Segretarju Permanenti tal-Ministeru tiegħi u lid-Direttur ta' dan id- Dipartiment.
Konsiderazzjonijiet Il-kopji tal-kuntratti fornuti mill-Ministru Zammit Lewis jindikaw li Dr Cheryl Vassallo (dak iż-żmien Azzopardi) ġiet ingaġġata b'effett mill-21 ta' Novembru 2016 biex tipprovdi "pariri legali u assistenza fl-oqsma tad-drittijiet umani, l-ugwaljanza u l-vjolenza kontra n-nisa".
L-aktar kuntratt riċenti jispeċifika li Dr Vassallo għandha "tirrappreżenta u tagħti pariri lill-Ministeru għall-Ġustizzja, l-Ugwaljanza u l-Governanza u d-Direttorat għad-Drittijiet Umani bl-aħjar mod li tista'".4 Il-kuntratti kollha huma kuntratti għal servizz, mhux kuntratti ta' mpieg.
4 Traduzzjoni mill-Ingliż.
6 L-ewwel kuntratt kien validu sal-aħħar ta' Ġunju 2017.
It-tielet, ir-raba' u l- ħames kuntratti saru għal perjodu ta' sena mill-20 ta' Marzu 2018, l-20 ta' Marzu 2019 u t-18 ta' Marzu 2020 rispettivament.
L-ebda wieħed minn dawn il-kuntratti ma jispeċifika f'liema uffiċċju jew direttorat tal-ministeru relevanti kellha taħdem l-Avukat Vassallo iżda l-oqsma tas-servizzi li hija kienet obbligata tipprovdi jaqgħu fil- kompetenza tad-Direttorat għad-Drittijiet Umani.
Il-ħames kuntratt sar mill-Ministeru għall-Ġustizzja, l-Ugwaljanza u l- Governanza u, kif diġà ġie indikat, jispeċifika li Dr Vassallo għandha tipprovdi s- servizzi tagħha sew lill-ministeru u sew lid-Direttorat għad-Drittijiet Umani.
Hemm lok għal tħassib dwar jekk kuntratt bħal dan kellux jingħata b'ordni diretta, jiġifieri mingħajr sejħa għall-offerti li tkun intiża biex tidentifika persuni bi kwalifiċi jew esperjenza fl-oqsma relevanti; u jekk kellux jieħu l- forma ta' kuntratt ta' impieg minflok kuntratt għal servizz, b'mod partikolari fid-dawl tal-Ordni ta' Standard Nazzjonali dwar l-Istatus tal-Impjieg (LS 452.108).
Kuntratt ta' mpieg mad-Direttorat għad-Drittijiet Umani jaqa' taħt 7 Dokumenti Annessi Dokument A Email datat 8 ta' Jannar 2021 mingħand il-Perit Carmel Cacopardo.
Dokument B Ittra tiegħi lill-Ministru Dr Edward Zammit Lewis bid-data tal- 11 ta' Jannar 2021.
Dokument Ċ Ittra datata 12 ta' Jannar 2021 mingħand il-Ministru Zammit Lewis (riprodotti hawn mingħajr il-kuntratti annessi).
Dokument D Ittra tiegħi lill-Ministru Zammit Lewis tal-20 ta' Jannar 2021.
Dokument E Ittra datata 21 ta' Jannar 2021 mingħand il-Ministru Zammit Lewis (riprodotta hawn mingħajr il-kuntratt anness).
9 DOKUMENT A From: <carmel.cacopardo@adpd.mt> Date: 08 January 2021 at 10:24:57 GMT+1 To: <commissioner@standardscommissioner.com> Subject: talba ghal investigazzjoni Ghaziz Dr Hyzler, Nigbed l-attenzjoni tieghek ghal dak ppubblikat fuq The Shift News il-bierah fil- ghaxija fejn qed jigi allegat l-ghoti ta' Direct Order ta €50,000 mill-Ministru tal- Gustizja Edward Zammit Lewis lill-avukat Dr Cheryl Azzopardi.
RAPPORT DWAR INVESTIGAZZJONI Każ Nru: Ilmenti: Ilmentaturi: K/036 Għoti ta' kuntratt ta' konsulenza fuq bażi ta' ħbiberija personali lil persuna mhix ikkwalifikata Is-Sinjura Alison Bogdanovic Il-Professur Arnold Cassola Data tal-Ilmenti: 21 ta' Marzu 2021 (is-Sinjura Bogdanovic) 22 ta' Marzu 2021 (il-Prof.
Cassola) Data ta' Dan ir-Rapport: 10 ta' Diċembru 2021 ___________________________________________________________ Uffiċċju tal-Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika, 11, Triq San Pawl, il-Belt Valletta VLT 1210, Malta (+356) 27 269 593 office@standardscommissioner.com www.standardscommissioner.com WERREJ L-Ilmenti ..................................................................................................… 5 Deċiżjoni li Ssir Investigazzjoni .................................................................… 6 L-allegazzjoni dwar preferenzi fl-għoti ta' benefiċċji ..................................… 7 L-allegazzjoni dwar l-ingaġġ ta' Danijel Bogdanovic fis-segretarjat tal- Ministru Caruana u ċ-ċaħda dwar dan ........................................................… 7 L-għoti ta' kuntratt għal servizz b'direct order lil Danijel Bogdanovic ........… 8 L-allegazzjoni li l-Ministru Caruana tat direct orders lil ħu Danijel Bogdanovic ..................................................................................................… 9 L-allegazzjoni li l-Ministru Caruana pprovat tkeċċi lil oħt l-Ilmentatriċi mix- xogħol tagħha ............................................................................................… 10 L-iskop tal-investigazzjoni tiegħi ...............................................................… 10 Ir-relevanza tal-allegata relazzjoni bejn il-Ministru Caruana u Danijel Bogdanovic għal dawn l-allegazzjonijiet ...................................................… 12 Proċedura tal-Investigazzjoni .................................................................… 13 Evidenza miġbura ......................................................................................… 13 Ġbir ta' evidenza mingħand il-Malta Information Technology Agency ....… 16 Preżentazzjoni tal-evidenza ......................................................................… 16 Il-Kuntest ..............................................................................................… 18 Sommarju tal-Evidenza ..........................................................................… 20 L-Impieg ta' Danijel Bogdanovic fil-Community Work Scheme ................… 20 L-ingaġġ ta' Danijel Bogdanovic bħala impjegat fl-iskema .......................… 20 It-trasferiment tas-Sur Bogdanovic għal mal-Ministeru għall-Edukazzjoni .
22 Id-dmirijiet ta' Danijel Bogdanovic bħala impjegat tal-Community Work Scheme fil-Ministeru għall-Edukazzjoni ....................................................… 22 L-allegazzjoni li l-Ministru tat żieda fil-paga lis-Sur Bogdanovic ...............… 24 Il-Proċess biex Danijel Bogdanovic Jiġi Ngaġġat fis-Segretarjat tal-Ministru Caruana.................................................................................................… 25 Kuntratt tas-segretarjat approvat u offrut, iżda mhux iffirmat ................… 27 L-irwol ta' Danijel Bogdanovic fis-segretarjat ...........................................… 29 L-allokazzjoni ta' karozza...........................................................................… 30 3 L-allokazzjoni ta' mobile ............................................................................… 32 Ordni biex jintemm l-ingaġġ ta' Danijel Bogdanovic fis-segretarjat .........… 33 Il-Proposta biex Danijel Bogdanovic Jingħata Kuntratt biex Jikkoordina Xogħlijiet fl-Iskejjel ................................................................................… 33 Il-Kuntratt għall-Istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport .....................… 34 Kif oriġinat il-proposta li jsir studju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport ....… 34 Kif ġie magħżul Danijel Bogdanovic biex jagħmel l-istudju.......................… 36 Danijel Bogdanovic kien ikkwalifikat biex jagħmel l-istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport? ................................................................................… 40 L-approvazzjoni biex il-kuntratt jingħata b'direct order ...........................… 44 Il-preparazzjoni tal-abbozz tar-rapport dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport .
45 Il-ħlas li sar lil Danijel Bogdanovic skont il-kuntratt ..................................… 54 It-terminazzjoni tal-kuntratt .....................................................................… 56 Konsiderazzjonijiet ................................................................................… 57 Il-Ministru Caruana tat trattament preferenzjali lil Danijel Bogdanovic? … 57 Il-kelliem tal-Ministru għamel stqarrija falza meta ċaħad li Danijel Bogdanovic kien membru tas-segretarjat tagħha?...................................… 59 Danijel Bogdanovic kien kwalifikat biex jagħmel studju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport? ................................................................................… 60 Konklużjonijiet ......................................................................................… 64 Lista ta' Dokumenti Miġbura bħala Evidenza ..........................................… 66 Dokument A1 ........................................................................................… 84 Dokument A2 ........................................................................................… 85 Dokument A3 ........................................................................................… 86 4 L-ILMENTI is-Sinjura Alison Bogdanovic Permezz ta' email datata l-21 ta' Marzu 2021 (annessa u mmarkata bħala d-Dokument A1), (l-Ilmentatriċi) talbitni ninvestiga abbuż u ksur ta' etika da parti tal-Onor.
Dr Justyne Caruana, Ministru għall-Edukazzjoni.
L-Ilmentatriċi allegat li l-Ministru Caruana kienet qegħda f'relazzjoni mal-eks raġel tagħha, Danijel Bogdanovic, u fost affarijiet oħra qalet ukoll dan li ġej: Il-Ministru abbużat mill-pożizzjoni tagħha għaliex malli reġgħet saret Ministru f'Diċembru lir-raġel tiegħi tatu pożizzjoni fis- segretarjat privat tagħha bħala Secretariat Officer. li għadda Sa dak iż-żmien huwa kien jaħdem fl-iskema tal-Ħaddiema tal-Komunità.
Skema għal dawk li kienu jirreġistraw għax-xogħol.
Ftit wara żiditlu wkoll il-paga b'madwar 500 ewro fix-xahar.
Issa minn Jannar tatu kuntratt ta' 5,000 ewro fix-xahar.
Barra dan, huwa għandu karozza tal-Ministeru bil-fuel kollu mħallas u mobile tal-Ministeru wkoll.
L-Ilmentatriċi allegat ukoll li l-Ministru Caruana kienet tat direct orders lil ħu Danijel Bogdanovic, u li użat il-pożizzjoni tagħha biex tipprova tkeċċi lil oħt l-Ilmentatriċi mix-xogħol.
Ġurnata wara, fit-22 ta' Marzu 2021, permezz ta' email (Dokument A2), Prof. Arnold Cassola talabni ninvestiga allegazzjonijiet dwar l-istess każ li ġew ippubblikati dakinhar stess mill-ġurnal MaltaToday billi, skont kif qal hu, "jingħad li Bogdanovic il-boyfriend tal-Ministru".
Ir-rapport in kwistjoni tal-ġurnal MaltaToday (riprodott bħala d- Dokument A3) jirreferi għal stqarrija tal-Ministeru għall-Edukazzjoni li tiċħad li s-Sur Bogdanovic ġie mqabbad bħala membru tas-segretarjat tal-Ministru Caruana.
Biss, ir-rapport jirreferi wkoll għal business cards tas-Sur Bogdanovic li jindikawh bħala Coordinating Officer fis-segretarjat tal-Ministru.
Barra minn hekk, ir-rapport jgħid ukoll li s-Sur Bogdanovic ingħata kuntratt għal servizz b'valur jagħmel rakkomandazzjonijiet għat-titjib tal-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
L-artiklu jallega li s-Sur Bogdanovic huwa ħabib personali tal-Ministru Caruana, u li kien ta' €15,000 għal perjodu xhur biex tliet ta' 5 minħabba din il-ħbiberija li ngħata dan il-kuntratt meta m'għandux kwalifiċi pedagoġiċi.
DEĊIŻJONI LI SSIR INVESTIGAZZJONI Iż-żewġ ilmenti huma fondati fuq allegazzjoni li l-Ministru Justyne Caruana hija jew kienet f'relazzjoni ma' Danijel (ġieli msejjaħ Daniel) Bogdanovic.
Bħal kull persuna oħra, ministru għandu l-ħajja privata tiegħu.
Mhux il- kompitu tiegħi li nindaga dwar il-ħajja personali ta' ministru sakemm dak li jagħmel fil-ħajja privata tiegħu ma jwassalx għal ksur ta' etika, ksur ta' dmir statutorju ieħor, jew abbuż ta' xi setgħa diskrezzjonali li hija fdata f'idejh bħala ministru – ċioè r-raġunijiet għalfejn jiena nista' ninvestiga allegazzjoni u nirrapporta l-fehma tiegħi dwarha lill-Kumitat Permanenti għall-Istandards fil- Ħajja Pubblika skont l-artikolu 22 tal-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika.
Għaldaqstant l-allegata relazzjoni bejn il-Ministru Caruana u s-Sur Bogdanovic tista' tkun relevanti għal din l-investigazzjoni biss jekk għandha rabta diretta mal-allegazzjonijiet li tressqu mill-ilmentaturi u li jittrattaw speċifikament dwar ksur ta' dmir etiku jew dmir statutorju jew abbuż ta' setgħat diskrezzjonali da parti tal-Ministru Caruana. (a) (b) (ċ) Dawn l-allegazzjonijiet jistgħu jiġu elenkati kif jidher hawn taħt: il-Ministru Justyne Caruana abbużat mill-kariga tagħha billi żiedet il-paga lil Danijel Bogdanovic u billi daħħlitu fis-segretarjat tagħha, fejn gawda minn perkaċċi bħal mobile phone u karozza mħallsa mill-ministeru; il-Ministeru għall-Edukazzjoni għamel stqarrija falza meta ċaħad li s-Sur Bogdanovic kien membru tas-segretarjat tal-Ministru; il-Ministru tat kuntratt għal servizz bil-valur ta' €15,000 lis-Sur Bogdanovic b'direct order (jiġifieri mingħajr sejħa kompetittiva għall- offerti) biex jagħmel xogħol li ma kienx ikkwalifikat għalih; (d) il-Ministru tat direct orders ukoll lil ħu Danijel Bogdanovic; u (e) il-Ministru wżat il-pożizzjoni tagħha biex tipprova tkeċċi lil oħt l- Ilmentatriċi mix-xogħol tagħha.
Se niddiskuti dawn l-allegazzjonijiet waħda waħda biex niddetermina jekk hemmx bażi biex ninvestigahom.
Naturalment, f'dan l-istadju miniex nesprimi ġudizzju dwar jekk l-allegazzjonijiet humiex fondati jew le.
6 L-allegazzjoni dwar preferenzi fl-għoti ta' benefiċċji L-allegazzjoni (a) qed tistrieħ fuq il-premessa li s-Sur Bogdanovic ma kienx intitolat għaż-żieda fil-paga u l-perkaċċi l-oħra li allegatament gawda minnhom.
Jekk kien intitolat għal dawn il-benefiċċji, l-għoti tagħhom (dejjem jekk verament ingħataw) ma jkunx jista' jitqies ksur ta' etika jew abbuż ta' poter.
L-allegazzjoni dwar l-ingaġġ ta' Danijel Bogdanovic fis-segretarjat tal- Ministru Caruana u ċ-ċaħda dwar dan Huwa diffiċli li wieħed isostni l-allegazzjoni li, jekk il-Ministru daħħlet is- Sur Bogdanovic fis-segretarjat tagħha, dan fih innifsu jikkostitwixxi abbuż tas- setgħat tagħha.
Kull ministru għandu diskrezzjoni wiesgħa fl-għażla tal-membri tas-segretarjat tiegħu.
Il-prattika hija li dawn ikunu persuni ta' fiduċja tal- ministru, li jimplika allura li jkunu midħla sew tiegħu.
Ma nħossx li nista' nissindika l-għażla ta' membri tas-segretarjat ta' ministru, sakemm l-għażla ma tiksirx xi regola partikolari, jew sakemm ma jkunx hemm allegazzjoni speċifika ta' abbuż marbuta ma' dik l-għażla.
L-ingaġġ fis-segretarjati tal-ministri huwa regolat minn dokument tal- gvern imsejjaħ il-Manwal ta' Proċeduri tal-Kabinett.
Il-paragrafu 5.6 ta' dan il- manwal jgħid li "Il-Ministri m'għandhomx jappuntaw fis-segretarjati privati tagħhom konjuġi jew qraba b'konsangwinità sal-ewwel grad."
Fid-dinja tal-lum jista' jitqies anakroniżmu li din ir-regola ma tagħmel ebda riferenza għal relazzjonijiet mhux fiż-żwieġ, u jkun xieraq li tiġi aġġornata, iżda fil-preżent hi dik li hi.
Kif tosserva l-Ministru Caruana fis-sottomissjonijiet finali tagħha dwar il-każ preżenti, ir-regola ma tapplikax għal Danijel Bogdanovic. tal-Kodiċi L-artikolu 8.6 ta' Etika għall-Ministri u s-Segretarji Parlamentari, li jinsab fit-tieni skeda tal-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika, jgħid li "Ebda Ministru m'għandu jieħu sehem fit-teħid ta' deċiżjonijiet li jolqtu membri tal-familja tiegħu, persuni oħra qrib tiegħu" [sic].
Biss, dan l-artikolu ma jirreferix speċifikament għall-ingaġġ fis-segretarjati u jidher intiż li jirregola l-eżerċizzju ta' setgħat ministerjali aktar wesgħin.
Dan l-artikolu jista' jitqies applikabbli għall-allegazzjoni dwar l-għoti ta' kuntratt b'direct order, iżda fir- rigward tal-ingaġġ fis-segretarjati ma nħossx li għandu jirbaħ fuq il-paragrafu 5.6 tal-Manwal ta' Proċeduri tal-Kabinett billi dan huwa aktar speċifiku.
Għal dawn ir-raġunijiet m'għandix bażi biex ninvestiga l-allegazzjoni li l- Ministru abbużat mill-kariga tagħha billi daħħlet is-Sur Bogdanovic fis- 7 segretarjat tagħha, minkejja l-allegata relazzjoni bejn il-Ministru u s-Sur Bogdanovic, in kwantu l-allegat abbuż jikkonsisti biss fl-ingaġġ tiegħu bħala membru tas-segretarjat.
Madankollu hemm l-allegazzjoni li dehret fil-MaltaToday fit-22 ta' Marzu 2021 (Dokument A3) li l-Ministeru għall-Edukazzjoni gideb meta ċaħad li s-Sur Bogdanovic kien membru tas-segretarjat tal-Ministru.
Cassola jirreferi għal dan ir-rapport fl-ilment tiegħu.
Ir-rapport fil-MaltaToday jirreferi għal rapport ieħor li deher fl-istess ġurnal (fl-edizzjoni stampata biss, mhux online) fl-10 ta' Jannar 2021, u li allega li s-Sur Bogdanovic kien maħtur membru tas-segretarjat tal-Ministru Caruana.
Ir-rapport tat-22 ta' Marzu 2021 jgħid li wara li ħareġ ir-rapport tal-10 ta' Jannar, Etienne St John, kelliem tal-Ministru Caruana, ikkuntattja l-ġurnal biex jiċħad bil-qawwa li s-Sur Bogdanovic kien ġie ingaġġat fis-segretarjat.
Din kienet ir-raġuni għalfejn il-ġurnal ma tellax ir-rapport tal-10 ta' Jannar 2021 fis- sit elettroniku tiegħu.
Ir-rapport tat-22 ta' Marzu 2021 jindika li din iċ-ċaħda kienet f'ċertu sens qarrieqa peress li s-Sur Bogdanovic kellu business card bit- titolu ta' Coordinating Officer fis-segretarjat tal-Ministru, u kien jidher ukoll bħala Secretariat Officer fid-direttorju tal-email tal-gvern.
Jekk is-Sur Bogdanovic tassew kien membru tas-segretarjat, iċ-ċaħda tal- ministeru potenzjalment timplika lill-Ministru Caruana fi ksur ta' etika.
Dan jagħtini bażi biex ninvestiga jekk is-Sur Bogdanovic kienx verament membru tas-segretarjat tal-Ministru, bil-għan limitat li nistabbilixxi jekk il-kelliem tagħha qalx il-verità dwar dan.
L-għoti ta' kuntratt għal servizz b'direct order lil Danijel Bogdanovic F'każ ieħor ikkunsidrajt jekk l-għoti ta' kuntratt b'direct order fih innifsu jistax jitqies etikament skorrett, u kkonkludejt hekk: Għalkemm l-użu ta' direct order fih innifsu [...] jikkostitwixxi eċċezzjoni għar-regola normali, li hija l-użu ta' sejħiet għall-offerti (jew, kif tissejjaħ fir-regolamenti, il-proċedura miftuħa), l-użu ta' direct order mhux 8 neċessarjament jirrappreżenta abbuż ta' poter, għaliex dan huwa permess mil-liġi f'ċerti ċirkostanzi.1 Fil-fatt ir-Regolamenti dwar l-Akkwist Pubbliku (LS 601.03) jagħtu d- diskrezzjoni lil kull entità pubblika li tagħti kuntratti b'direct order, jiġifieri mingħajr sejħa għall-offerti jew talba għall-kwotazzjonijiet, taħt il-valur ta' €10,000.
Ir-regolamenti jeżiġu li kuntratti ta' valur ogħla minn dan l-ammont għandhom jingħataw wara sejħiet għall-offerti, iżda jagħtu lok biex kuntratti li jeċċedu dan jekk tinkiseb approvazzjoni ċentrali għal dan il-għan.
Ir-regolamenti jispeċifikaw f'liema ċirkostanzi tista' tingħata din l-approvazzjoni. jingħataw b'direct order l-ammont xorta fih Bħala regola ġenerali, għalhekk, is-sempliċi fatt li kuntratt jingħata b'direct order jiena nibda investigazzjoni dwar ksur ta' etika jew abbuż ta' poter.
Għandu jkun hemm allegazzjonijiet speċifiċi dwar tali ksur jew abbuż in konnessjoni mal-għoti tal- kuntratt biex jiena ninvestigah. jirrappreżentax bażi biex innifsu ma F'dan il-każ partikolari, l-allegazzjoni li Danijel Bogdanovic ma kienx kwalifikat għax-xogħol li ġie mqabbad jagħmel permezz tal-kuntratt li ngħata b'direct order tagħti biżżejjed lok għal investigazzjoni min-naħa tiegħi.
Jekk allegazzjoni bħal din tirriżulta li hi minnha, l-għoti ta' kuntratt b'direct order jista' jitqies ksur ta' etika jew abbuż ta' poter minkejja li d-direct order tkun ġiet approvata skont ir-regolamenti.
L-approvazzjoni in kwistjoni tingħata minn uffiċċju fil-Ministeru għall-Finanzi li mhuwiex awtorità fuq kwistjonijiet etiċi u mhux mistenni li jidħol fihom.
Għaldaqstant, jekk direct order partikolari tqajjem kwistjonijiet etiċi, dawn ma jixxejnux minħabba s- sempliċi fatt li dik id-direct order tkun ġiet approvata skont ir-regolamenti.
L-allegazzjoni li l-Ministru Caruana tat direct orders lil ħu Danijel Bogdanovic L-ilmentatriċi ma li potenzjalment jirrappreżentaw bażi biex ninvestiga l-allegazzjoni li l-Ministru tat direct orders lil ħu Danijel Bogdanovic.
Tgħid biss li dawn setgħu ġew influwenzati mir- ssemmi ebda ċirkostanzi 1 Rapport dwar il-każ K/026 (21 ta' Lulju 2021), paragrafu 6.
Ir-rapport huwa aċċessibbli minn https://standardscommissioner.com/wp-content/uploads/Commissioner-for- Standards-case-report-K026.pdf.
9 relazzjoni li allegatament kien hemm bejn il-Ministru u Danijel Bogdanovic.
L- ilmentatriċi lanqas ma tagħti dettalji dwar dawn id-direct orders, ħlief li kienu jinvolvu xogħlijiet fl-uffiċini f'Għawdex tal-Ministeru għall-Edukazzjoni.2 Fin-nuqqas ta' dettalji u ta' allegazzjonijiet aktar speċifiċi, kieku kelli ninvestiga dawn id-direct orders kien ikolli nibda billi niġbor informazzjoni dwarhom sempliċiment biex nara jekk hemmx bażi biex ninvestigahom – fi kliem ieħor, niftaħ investigazzjoni li tammonta għal "fishing expedition".
Fid-dawl ta' dan, u fid-dawl tad-diskussjoni preċedenti, hija l-opinjoni tiegħi li m'hemmx bażi biex ninvestiga d-direct orders li allegatament ingħata ħu Danijel Bogdanovic.
Fi kwalunkwe każ għandu jingħad li fis-sottomissjonijiet tagħha dwar dan il-każ, il-Ministru Caruana ċaħdet li tat direct orders lil ħu Danijel Bogdanovic.3 L-allegazzjoni li l-Ministru Caruana pprovat tkeċċi lil oħt l-Ilmentatriċi mix- xogħol tagħha L-allegazzjoni li l-Ministru Caruana pprovat tkeċċi lil oħt l-Ilmentatriċi mix-xogħol tagħha tittratta dwar persuna li mhix l-Ilmentatriċi, għad li tiġi minnha.
Biex ninvestiga ilment li jallega trattament ħażin ta' persuna privata, inkun irrid nindaga dwar iċ-ċirkostanzi personali ta' dik il-persuna.
Għalhekk, fil-fehma tiegħi tali ilment għandu jsir direttament mill-persuna milquta.
Fl- assenza ta' ilment minn din il-persuna, ma nħossx li jiena għandi ninvestiga din l-allegazzjoni.
Barra minn hekk, dak li stqarret l-Ilmentatriċi dwar din l- allegazzjoni hija vaga wisq biex tagħtini lok nibda investigazzjoni.
L-iskop tal-investigazzjoni tiegħi Fid-dawl ta' dawn il-konsiderazzjonijiet, l-investigazzjoni tiegħi se tiffoka fuq it-tliet allegazzjonijiet li ġejjin: (a) li l-Ministru Caruana tat trattament preferenzjali lis-Sur Bogdanovic fil- forma ta' żieda fil-paga u perkaċċi oħra li huwa ma kienx intitolat għalihom; 2 3 Dokument B/AB/1, linji 552–574.
10 (b) (ċ) li l-kelliem tal-Ministru Caruana għamel stqarrija falza meta ċaħad li s-Sur Bogdanovic kien membru tas-segretarjat tal-Ministru; u li l-Ministru Caruana tat kuntratt għal servizz bil-valur ta' €15,000 lil Danijel Bogdanovic b'direct order biex jagħmel xogħol li ma kienx ikkwalifikat għalih.
L-investigazzjoni tiegħi tal-allegazzjonijiet (a) u (ċ) hija inkwadrata fl- artikolu 22(2) tal-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika, li jirreferi għat-twettiq ta' "setgħa diskrezzjonali b'mod li jikkostitwixxi abbuż ta' poter", kif ukoll fid- dispożizzjonijiet li ġejjin tal-Kodiċi ta' Etika għall-Ministri u s-Segretarji Parlamentari, li jidher bħala t-tieni skeda tal-Att: 5.1 Sens ta' servizz – il-ġid suprem huwa l-ġid komuni u Ministru m'għandux ikun motivat minn sens ta' gwadann personali, familjari, ta' ħbiebu jew persuni qrib tiegħu, iżda biss minn sens ta' servizz lejn il- komunità inġenerali u l-ġid komuni, għax fuq kollox hu qed jamministra beni pubbliċi f'isem il-pubbliku inġenerali.
5.3 Diliġenza – ladarba l-Ministri jamministraw beni pubbliċi, f'isem il- pubbliku inġenerali, għandhom jeżerċitaw l-ogħla livell ta' diliġenza inkluż fl-infiq ta' fondi pubbliċi, kif ukoll għandhom jaħdmu b'għaqal u bżulija fit-twettiq tad-doveri tagħhom.
5.4 Oġġettività – fil-qadi tad-doveri pubbliċi, inkluż fil-ħatriet għall- karigi, l-għoti ta' kuntratti, jew fil-kuntest ta' kull għoti ta' benefiċċji.
8.6 Ebda Ministru m'għandu jieħu sehem fit-teħid ta' deċiżjonijiet li jolqtu membri tal-familja tiegħu, persuni oħra qrib tiegħu, u ebda Ministru m'għandu jiġi kkundizzjonat b'mod mhux xieraq fid-deċiżjonijiet tiegħu minn konflitt ta' interess finanzjarju jew mod ieħor, tiegħu jew ta' persuni qrib tiegħu [...].
Fil-każ tal-allegazzjoni (ċ), li hija bil-bosta l-aktar waħda serja minn dawk li qed jiġu kkunsidrati f'din l-investigazzjoni, huma potenzjalment relevanti wkoll l-artikoli 124 u 125 tal-Kodiċi Kriminali, li jittrattaw dwar interess privat f'aġġudikazzjonijiet u fl-għoti ta' ordnijiet da parti ta' uffiċjali pubbliċi.
Dawn l- artikoli jgħidu hekk: 124.
Kull uffiċjal jew impjegat pubbliku illi, bid-deher jew bil-moħbi jew bil-mezz ta' persuna oħra, jieħu interess privat f'aġġudikazzjoni, appalt, 11 jew amministrazzjoni, sewwa jekk ikollu għal kollox jew f'parti t-triġija jew is-sorveljanza tagħhom, kif ukoll jekk kellu din it-triġija jew sorveljanza fiż-żmien li l-aġġudikazzjoni, l-appalt, jew l-amministrazzjoni nbdew, jeħel, meta jinsab ħati, il-piena ta' priġunerija minn xahar sa sitt xhur, u l-interdizzjoni perpetwa tal-kariga jew impieg tiegħu pubbliku. jkun 125.
Kull uffiċjal jew impjegat pubbliku illi jieħu interess privat f'affari li likwidazzjonijiet, jagħti ordnijiet, dwarha ranġamenti jew ħlasijiet ta' kull xorta li jkunu, jeħel, meta jinsab ħati, il- pieni msemmijin fl-aħħar artikolu qabel dan. inkarigat jagħmel L-investigazzjoni tiegħi tal-allegazzjoni (b) hija nkwadrata f'dawn id- dispożizzjonijiet tal-Kodiċi ta' Etika għall-Ministri u s-Segretarji Parlamentari: 5.7 Onestà – il-Ministri għandhom [...] jagħtu informazzjoni sħiħa u korretta lill-Parlament, lill-Kabinett u lill-pubbliku inġenerali.
10.3 Kemm-il darba tiġi mgħoddija informazzjoni mhux korretta, din għandha tiġi korretta minnufih.
Ir-relevanza tal-allegata relazzjoni bejn il-Ministru Caruana u Danijel Bogdanovic għal dawn l-allegazzjonijiet L-allegazzjonijiet (a) u (ċ) jammontaw għal akkuża li Danijel Bogdanovic ibbenefika minn favoritiżmu da parti tal-Ministru Justyne Caruana a skapitu tal- interess pubbliku.
Akkuża bħal din tiddependi fuq xi forma ta' relazzjoni personali bejn il-persuna li tagħti trattament favorevoli u l-persuna li tibbenefika minnu.
Jekk ma jkunx hemm relazzjoni ta' dan it-tip, imqar indiretta, dak li jidher bħala trattament favorevoli jkun, fl-agħar ipoteżi, jista' jitqies żball.
F'dan il-każ l-artikoli 5.1, 5.4 u 8.6 tal-Kodiċi ta' Etika jaqgħu u jibqa' jgħodd biss l-artikolu 5.3 dwar id-diliġenza.
F'dan il-kuntest, ta' min wieħed jinnota li sew il-Ministru Caruana u sew Danijel Bogdanovic ċaħdu li qegħdin f'relazzjoni intima, iżda t-tnejn qalu li hemm ħbiberija bejniethom li tmur lura s-snin.
Meta xehed quddiemi s-Sur Bogdanovic qal: "Ara, fil-perjodu meta ngħatajt dak il … dak il-, dak l-inkarigu [hawn qed jirreferi għad-direct order ta' €15,000], u meta ġejt offrut biex nifforma parti mill- … mit-team ta' Justyne Caruana, jiena ma kelli l-ebda relazzjoni magħha, ħlief ta' ħbiberija u ta' rispett li dejjem kien hemm".
Mitlub 12 jikkjarifika għalfejn kien qed jorbot ix-xhieda tiegħu mal-perjodu li semma', qal biss "Ma kellix, ma kelli l-ebda relazzjoni mal-Ministru Caruana."4 Min-naħa tagħha l-Ministru Caruana xehdet li kienet ilha taf lis-Sur Bogdanovic għal ħafna snin, u kienet ħadmet miegħu f'xi okkażjonijiet fil- passat (per eżempju fuq programm ta' inklużjoni fil-klabb tal-futbol Xewkija Tigers).
Xehdet ukoll li fiż-żmien li ma baqgħetx ministru bejn Jannar u Novembru 2020, hi u s-Sur Bogdanovic kienu jikkommunikaw, jitkellmu u jiltaqgħu, flimkien ma' nies oħra, fuq l-istrateġija politika tagħha.
Iżda meta staqsejtha jekk kellhiex relazzjoni mas-Sur Bogdanovic hija wieġbet: "Ma kellix.
Issa, ħbiberija, għandi kemm trid."5 Fil-fehma tiegħi, din il-ħbiberija bejn il-Ministru u s-Sur Bogdanovic hija biżżejjed biex jiskatta dak maħsub fl-artikoli 5.1, 5.4 u 8.6 tal-Kodiċi ta' Etika jekk jirriżulta li l-allegazzjonijiet (a) u (ċ) huma minnhom.
Għandha tkun biżżejjed anki għall-finijiet tal-artikoli 124 u 125 tal-Kodiċi Kriminali.
Hemm każistika li tindika li dawn iż-żewġ artikoli japplikaw jekk uffiċjal pubbliku jkun qed jaqdi l-interessi privati ta' persuna oħra a skapitu tal-interess pubbliku, u ma jkunx hemm għalfejn jitressqu provi dwar in-natura preċiża tar-relazzjoni ta' bejniethom.6 Għal dawn ir-raġunijiet, dak li xehdu l-Ministru Caruana u s-Sur Bogdanovic dwar il-ħbiberija ta' bejniethom huwa suffiċjenti għall-finijiet ta' din l-investigazzjoni u m'għandix għalfejn nidħol fil-kwistjoni dwar jekk ir- relazzjoni ta' bejniethom tmurx oltre minn ħbiberija kif allegat mill- Ilmentatriċi.
Għalhekk ma tlabtx mingħand l-Ilmentatriċi l-evidenza li hija allegat li għandha dwar dan.
PROĊEDURA TAL-INVESTIGAZZJONI Evidenza miġbura Bħala parti mill-investigazzjoni tiegħi, jiena ġbart xhieda taħt ġurament u dokumentazzjoni kif indikat hawn taħt: Dokument B/DB/1, paġni 13 u 14.
Dokument B/JC/1, paġni 1 u 8.
4 5 6 Sentenza tal-Qorti tal-Appell Kriminali (Imħallef Michael Mallia) tat-13 ta' Novembru 2013 fil-każ Pulizija (Spt.
13 Is-Sinjura Alison Bogdanovic, l-eks mara ta' Danijel Bogdanovic (l- Ilmentatriċi), tat xhieda bil-fomm fis-7 t'April 2021.
Fis-7 t'April l-Ilmentatriċi ipprovdietni ukoll bid-dokumenti segwenti: • business card tal-Ministeru għall-Edukazzjoni b'isem is-Sur Bogdanovic u t-titolu ta' Secretariat Officer; ritratt ta' security tag tal-Ministeru għall-Edukazzjoni li juri l-isem "Danierl Bongdanovic" [sic] bil-kelma "Secretariat" taħtu; screenshot tad-direttorju tal-email tal-gvern li juri lil Danijel Bogdanovic bħala Secretariat Officer fil-Ministeru għall-Edukazzjoni; il-kuntratt tal-impjieg ta' Danijel Bogdanovic mal-Community Work Scheme Enterprise Foundation; u erba' payslips tas-Sur Bogdanovic għall-perjodu minn Settembru sa Diċembru 2020.
Dr Francis Fabri, s-Segretarju Permanenti fil-Ministeru għall-Edukazzjoni, ipprovdieli informazzjoni bil-miktub fit-13 t'April 2021 b'risposta għal ittra mingħandi.
Ta xhieda fl-14 t'April, il-21 ta' Lulju u s-16 ta' Settembru 2021.
Permezz ta' email datata l-5 ta' Mejju, ipprovdieli ukoll dokumenti li jinkludu s- segwenti: korrispondenza dwar it-trasferiment tas-Sur Bogdanovic mill-Ministeru għal Għawdex għal mal-Ministeru għall-Edukazzjoni f' Diċembru 2020; email mingħand Dr Paul Debattista, konsulent tal-Ministru Caruana, fejn Dr Debattista jispjega illi l-Ministru trid tagħmel evalwazzjoni tal-Iskola Nazzjonali tal-Isport (NSS); it-terms of reference għall-eżerċizzju tal-evalwazzjoni tal-NSS, jispjegaw il-kwalifiċi neċessarji u l-kriterji għall-għażla tal-individwu; li kopja tas-CV tas-Sur Bogdanovic; korrispondenza bejn il-Ministeru għall-Edukazzjoni u d-Direct Orders Office fil-Ministeru tal-Finanzi dwar l-għoti b'direct order tal-kuntratt għall-istudju dwar l-NSS; scan tal-istess kuntratt iffirmat minn Dr Fabri u s-Sur Bogdanovic; korrispondenza dwar pagament ta' €5,900 li saret lis-Sur Bogdanovic taħt l-istess kuntratt; u • • • • • • • • • • • 14 • scan ta' rapport bit-titlu Assessment, Review and Recommendations for National Sports School: A Proposal to Minister for Education, li jindika isem is-Sur Bogdanovic bħala l-awtur tar-rapport u li hu datat 23 ta' Marzu 2021.
Permezz ta' email datata 2 t'Awwissu 2021 Dr Fabri pprovdieli kopja ta' ittra li permezz tagħha s-Sur Bogdanovic ġie informat bit-terminazzjoni tal- kuntratt tiegħu, kif ukoll il-korrispondenza oriġinali li biha r-rapport kien intbagħat lilu mingħand Dr Debattista.
Dr Paul Debattista, konsulent tal-Ministru Justyne Caruana, ta xhieda fl- 4 t'Awwissu 2021.
Is-Sur Kenneth Cutajar, Kap Eżekuttiv tal-kumpanija District Operations Ltd, ta xhieda fil-5 t'Awwissu 2021.
Ipprovdieli kopji tal-payslips tas-Sur Bogdanovic għall-perjodu minn Diċembru 2020 sa Ġunju 2021 u bagħatli kopja tal-performance report tas-Sur Bogdanovic għas-sena 2020.
Is-Sur John Borg, Segretarju Permanenti tal-Ministeru għal Għawdex, ta xhieda fit-12 t'Awwissu 2021.
Fit-30 t'Awwissu ipprovdieli USB drive li fuqu kien hemm żewġ abbozzi differenti tar- rapport dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Dr Justyne Caruana, Ministru għall-Edukazzjoni, tat xhieda fis-26 t'Awwissu 2021.
Għamlet sottomissjonijiet bil-miktub fit-22 t'Ottubru 2021.
Is-Sur Joseph Caruana Curran, President tal-Aquatic Sports Association ta' Malta, ta xhieda fl-1 ta' Settembru 2021.
Ipprovdieli screenshots ta' messaġġi skambjati bejnu u Dr Debattista.
Is-Sur Bjorn Vassallo, President tal-Malta Football Association, ta xhieda fis-16 ta' Settembru 2021.
Is-Sur Glenn Micallef, Kap tas-Segretarjat tal-Prim Ministru, ta xhieda fis- 27 ta' Settembru 2021.
Ipprovdieni b'kopja ta' talba għal security clearance tas- Sur Bogdanovic bħala membru tas-segretarjat tal-Ministru Caruana.
15 Tlabt informazzjoni mingħand Dr Joyce Cassar, Segretarju Permanenti, People and Standards Division fl-Uffiċċju tal-Prim Ministru, dwar l-ingaġġ tas- Sur Bogdanovic bħala persuna ta' fiduċja tal-Ministru Caruana.
Dr Cassar wieġbet fil-qosor fis-7 ta' Settembru 2021 u f'iktar dettall fid-9 ta' Settembru 2021.
Tlabt informazzjoni mingħand is-Sa Paulanne Mamo, Accountant General, Ministeru għall-Finanzi u x-Xogħol, dwar pagamenti li nħarġu lis-Sur Bogdanovic għas-servizzi tiegħu.
Hija wieġbet permezz ta' ittra datata 9 ta' Settembru 2021.
Ir-rapport dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport, kif fornut lili minn Dr Francis Fabri, kien fil-forma ta' scan, ċioè dokument f'format li ma kienx oriġinali u li allura ma kellux dettalji elettroniċi tal-awtur.
Minħabba f'hekk, u wara li smajt ix-xhieda ta' Dr Paul Debattista u Danijel Bogdanovic, bqajt b'dubji serji dwar kemm is-Sur Bogdanovic kien verament l-awtur ta' dan ir-rapport.
Ġbir ta' evidenza mingħand il-Malta Information Technology Agency Għaldaqstant, iddeċidejt li nitlob aċċess għall-mailbox tal-kont tal-email tal-gvern tas-Sur Bogdanovic.
Jiena kkorrispondejt mal-Malta Information Technology Agency (MITA) u tlabt l-emails kollha mibgħuta u rċevuti minn Danijel Bogdanovic mill-1 ta' Diċembru 2020 u l-mail server logs li jappartjenu għall-kont tal-email tiegħu mill-istess data.
Din l-informazzjoni ġiet fornuta lili.
Mill-kontenut tal-mailbox tas-Sur Bogdanovic jiena ddeċidejt nittratta bħala evidenza dak kollu li b'xi mod dirett jew indirett seta' jitqies konness mal- każ.
Tajt aċċess għal dawn l-emails, flimkien max-xhieda u l-evidenza miġbura qabel, lill-Ministru Caruana għall-finijiet tal-artikolu 18(3) tal-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika.
Madankollu, mhux dawn l-emails kollha huma relevanti għall-investigazzjoni tiegħi, u għaldaqstant l-emails li qed nippreżenta bħala evidenza ma' dan ir-rapport huma dawk li attwalment nirreferi għalihom fir-rapport.
Din tirrappreżenta għażla pjuttost aktar ristretta minn dik murija lill-Ministru Caruana.
Madankollu qgħadt attent li nagħmel analiżi bilanċjata tal-fatti u dan hu rifless fl-għażla tal-emails.
Preżentazzjoni tal-evidenza In vista tal-volum ta' evidenza li nġabret għall-finijiet ta' din l- investigazzjoni, kif ukoll tan-natura privata jew sensittiva ta' xi dokumenti li 16 jiffurmaw parti minn din l-evidenza, jiena qed niddipartixxi mill-prattika li adottajt f'investigazzjonijiet preċedenti, fejn inkorporajt l-evidenza bħala anness mar-rapport dwar l-evidenza ġiet maqsuma fi tliet kategoriji: l-investigazzjoni.
F'dan il-każ • Kategorija A: dokumenti annessi ma' dan ir-rapport.
Din il-kategorija tinkludi biss l-ilmenti li wassluni biex ninvestiga dan il-każ, u riproduzzjoni tal-artiklu li deher fil-gazzetta MaltaToday, li jirreferi għalih il-Prof.
Cassola. • Kategorija B: dokumenti li qed jiġu pprovduti separatament u li huma miġbura f'żewġ volumi.
Din il-kategorija tinkludi traskrizzjonijiet u sommarji ta' xhieda bil-fomm, stqarrijiet bil-miktub, u dokumenti oħra pprovduti mix-xhieda.
Hija r-rakkomandazzjoni tiegħi li meta dan ir- rapport jiġi ppubblikat, iż-żewġ volumi ta' dokumenti fil-kategorija B jiġu ppubblikati miegħu. • Kategorija Ċ: din il-kategorija tinkludi fost oħrajn l-emails li nqis li huma rilevanti għall-każ u li ttieħdu mill-mailbox ta' Danijel Bogdanovic; dokument ipprovdut mill-Uffiċċju tal-Prim Ministru li huwa relatat mal- ingaġġ tas-Sur Bogdanovic bħala membru tas-segretarjat tal-Ministru Caruana; u dokumentazzjoni oħra li hija ta' natura privata u għandha biss rabta inċidentali mal-każ.
Jiena jidhirli li l-evidenza f'din il-kategorija m'għandhiex tiġi ppubblikata, iżda lest nagħmilha aċċessibbli lill-membri tal-Kumitat għall-Istandards b'mod kunfidenzjali fuq talba tagħhom.
Il-kategorija ta' kull dokument hija indikata mis-suffiss "A", "B" jew "C" fin-numru ta' riferenza tad-dokument.
Elenku tad-dokumenti kollha f'kull kategorija huwa ppreżentat ma' dan ir-rapport bħala l-ewwel anness, qabel id- dokumenti attwali fil-kategorija A. Għall-bidu l-uffiċċju tiegħi beda jipprepara traskrizzjonijiet sħaħ tax- xhieda verbali, iżda in vista tal-ħin u riżorsi li dan kien jirrikjedi, iddeċidejt li għandhom isiru sommarji tax-xhieda sussegwenti.
Madankollu, is-sommarji huma dettaljati u jippreżentaw l-aktar xhieda importanti kelma b'kelma sabiex il-qarrej iserraħ moħħu mill-fedeltà tagħhom.
Il-Ministru Caruana ġiet informata li r-reġistrazzjonijiet tax-xhieda huma disponibbli fil-każ li jkollha bżonn tirreferi għalihom, u huma disponibbli wkoll għall-membri tal-Kumitat għall-Istandards.
17 Meta xehdet l-Ilmentatriċi, għamlet allegazzjonijiet ta' natura purament personali li m'għandhom ebda rilevanza għall-investigazzjoni tiegħi u ma nħossx li għandi nxandarhom.
Dawn l-allegazzjonijiet tħallew barra mit- traskrizzjoni tax-xhieda tagħha kif ippreżentata fl-ewwel volum tal-evidenza fil- kategorija B. Dan hu indikat fit-traskrizzjoni.
Din hija r-raġuni għalfejn id-data tal-aħħar reviżjoni tat-traskrizzjoni in kwistjoni kif ippreżentata mal-evidenza hija wara l-1 ta' Ottubru, ċioè d-data meta l-provi ġew murija lill-Ministru Caruana.
Il-Ministru Caruana ġiet murija l-verżjoni mhux redatta tat-traskrizzjoni tax-xhieda tal-Ilmentatriċi għall-finijiet tal-artikolu 18(3) tal-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika.
Fis-sottomissjoni finali tagħha l-Ministru Caruana rrispondiet għal din ix-xhieda, u hija u tagħmel dan irreferiet għal allegazzjoni li tħalliet barra mill-verżjoni redatta tat-traskrizzjoni.
Għaldaqstant saret redazzjoni anki fis-sottomissjoni tal-Ministru.
Din ir-redazzjoni tinvolvi biss tliet kelmiet u ma tnaqqas xejn mis-sostanza tas-sottomissjoni, kif għandu jkun ovvju għall-qarrej mad-daqqa t'għajn.
Dawn jistgħu jiġu elenkati kif ġej: IL-KUNTEST 2017 2 ta' Jannar 2018 4 ta' Diċembru 2020 23 ta' Novembru 2020 L-Onor.
Justyne Caruana tinħatar bħala Ministru Danijel Bogdanovic f'Għawdex taħt il-Ministru Anton Refalo. jidħol fi skema tax-xogħol fil-Community Work jidħol Danijel Bogdanovic Scheme (li inkorporat diversi skemi tax-xogħol li kien hemm f'Għawdex) bħala Sports Educator assenjat mal-Ministeru għal Għawdex. għall-Edukazzjoni. tal-email tal-gvern għal Danijel Jinfetaħ kont Bogdanovic, li jiġi reġistrat fid-direttorju tal-email tal- gvern bħala Secretariat Officer fil-Ministeru għall- Edukazzjoni.
7 ta' Diċembru 2020 Issir talba mill-Ministeru għal Għawdex lil District Operations Ltd. biex Danijel Bogdanovic jiġi ttrasferit 18 16 ta' Diċembru 2020 10 ta' Jannar 2021 15 ta' Jannar 2021 26 ta' Frar 2021 8 ta' Marzu 2021 10 ta' Marzu 2021 22 ta' Marzu 2021 formalment għal mal-Ministeru għall-Edukazzjoni (dejjem bħala impjegat fil-Community Work Scheme).
Id-Direct Orders Office fil-Ministeru għall-Finanzi japprova għall- Edukazzjoni biex Danijel Bogdanovic jingħata direct order sabiex jikkoordina xogħlijiet fl-iskejjel. talba mingħand il-Ministeru Il-Ministeru għall-Edukazzjoni jiċħad allegazzjoni tal- ġurnal MaltaToday li Danijel Bogdanovic huwa membru tas-segretarjat tal-Ministru Caruana.
Id-Direct Orders Office jirtira l-approvazzjoni għad- direct order dwar il-koordinazzjoni tax-xogħlijiet fl- iskejjel fuq it-talba tal-Ministeru għall-Edukazzjoni stess.
Fl-istess jum il-ministeru jitlob l-approvazzjoni għal direct order oħra, biex Danijel Bogdanovic jagħmel studju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Din it-talba tiġi approvata dakinhar stess.
Jiġi ffirmat kuntratt għal servizz biex Danijel Bogdanovic jagħmel studju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Il-kuntratt huwa validu b'mod retroattiv mill-21 ta' Jannar 2021 u is-Sur Bogdanovic jitħallas €15,000 għal tliet xhur xogħol. jaħseb biex jiffirma kuntratt ittra biex tistieden lil Danijel Tiġi ppreparata Bogdanovic impieg bħala Customer Care Officer fis-segretarjat tal-Ministru Caruana.
Madankollu s-Sur Bogdanovic ma jiffirmax il-kuntratt. ta' Il-Ministeru għall-Edukazzjoni joħroġ pagament ta' €5,900 lil Danijel Bogdanovic għax-xogħol li għamel f'Jannar u Frar bħala parti mill-istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Il-MaltaToday tippubblika rapport li jallega li l-Onor.
Caruana tat kuntratt ta' €5,000 fix-xahar lil Danijel Bogdanovic.
23 ta' Marzu 2021 Jitlesta abbozz ta' rapport dwar l-Iskola Nazzjonali tal- Isport b'isem Danijel Bogdanovic bħala l-awtur.
19 23 ta' Marzu 2021 Il-Ministeru tal-Edukazzjoni jittermina l-kuntratt għal servizz għall-istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport b'mod immedjat.
SOMMARJU TAL-EVIDENZA Kif indikat f'din is-sekwenza, Danijel Bogdanovic kellu żewġ inkarigi differenti mal-Ministeru għall-Edukazzjoni, u kien hemm il-ħsieb li jingħata żewġ inkarigi oħra għalkemm dawn ma mmaterjalizzawx.
L-erba' inkarigi huma: (a) (b) (ċ) Impieg fil-Community Work Scheme, li beda fit-2 ta' Jannar 2018.
Fl- ewwel tliet snin ta' dan l-impieg is-Sur Bogdanovic kien assenjat mal- Ministeru għal Għawdex iżda f'Diċembru tal-2020 ġie trasferit għal mal- Ministeru għall-Edukazzjoni.
Impieg bħala persuna ta' fiduċja fis-segretarjat tal-Ministru Justyne Caruana.
Fit-8 ta' Marzu 2021 il-kuntratt ta' ingaġġ f'din il-kariga ġie ppreparat għall-firma tas-Sur Bogdanovic iżda jidher li hu ma ffirmahx.
Għaldaqstant il-ħatra ma ġietx fis-seħħ formalment, u naturalment lanqas ma tħallas bħala tali.
Kuntratt għal servizz biex jikkoordina xogħlijiet fl-iskejjel.
Dan il- kuntratt ġie propost biex jingħata lis-Sur Bogdanovic f'Diċembru 2020, iżda l-proposta ġiet irtirata mingħajr ma ngħatat raġuni.
Minflok dan il- kuntratt is-Sur Bogdanovic ingħata dak li jissemma' taħt. (d) Kuntratt għal servizz biex jagħmel studju dwar l-Iskola Nazzjonali tal- Isport.
Dan il-kuntratt ġie ffirmat fis-26 ta' Frar 2021 għalkemm kellu effett retroattiv mill-21 ta' Jannar 2021.
Il-kuntratt kien validu għal tliet xhur iżda ġie terminat fit-23 ta' Marzu 2021, jiġifieri xahar kmieni.
L-evidenza miġbura in konnessjoni ma' kull inkarigu hija ppreżentata fit- taqsimiet li ġejjin ta' dan ir-rapport.
L-IMPIEG TA' DANIJEL BOGDANOVIC FIL-COMMUNITY WORK SCHEME L-ingaġġ ta' Danijel Bogdanovic bħala impjegat fl-iskema John Borg, is-Segretarju Permanenti tal-Ministeru għal Għawdex, xehed quddiemi li matul iż-żmien, kien hemm diversi skemi f'Għawdex għal dawk in- 20 nies li ma setgħux isibu xogħol.
Is-Sur Borg qal li Danijel Bogdanovic daħal fi skema minnhom fl-2017, liema skema kienet saret bi qbil bejn l-Employment and Training Corporation (ETC – illum Jobsplus) u l-Ministeru għal Għawdex.
Bħala parti mill-proċess l-ETC kienet tagħżel kandidati, tintervistahom u tibgħathom f'post tax-xogħol skont il-ħiliet tagħhom.
Fl-2018 l-iskemi eżistenti ġo Għawdex, inkluż l-iskema li taħtha daħal is-Sur Bogdanovic, ġew inkorporati fl-iskema nazzjonali kurrenti, imsemmija l-Community Work Scheme.7 Xehed ukoll Kenneth Cutajar, il-Kap Eżekuttiv tal-kumpanija District Operations Ltd.
Din il-kumpanija hija fdata bl-amministrazzjoni tal-Community Work Scheme.
Is-Sur Cutajar qal li huwa l-kompitu tal-Jobsplus li tidentifika l- individwi li għandhom jidħlu f'din l-iskema u tgħaddi l-ismijiet tagħhom lill- kumpanija.
Il-kumpanija timpjegahom mal-Community Workers Scheme Enterprise Foundation (l-entità li uffiċjalment tħaddem l-impjegati fl-iskema) u ssibilhom post tax-xogħol fejn jaħdmu.
Il-kriterji għad-dħul fl-iskema huma stabbiliti mill-Jobsplus u l-kumpanija ma tidħolx fihom.
Il-pagi tal-ħaddiema fl- iskema jitħallsu mill-kumpanija iżda tiġbor l-ispejjeż lura mingħand il-Jobsplus.
Is-Sur Cutajar qal li hemm ukoll kategorija ta' ħaddiema li ddaħħlu fl- iskema mill-Jobsplus fuq ir-rakkomandazzjoni tal-Ministeru għal Għawdex.
Dawn il-ħaddiema jitħallsu l-paga tagħhom bl-istess arranġament tal-bqija, iżda l-Ministeru għal Għawdex jirrifondi l-paga tagħhom lill-Jobsplus.
Is-Sur Cutajar qal li Danijel Bogdanovic daħal fil-Community Work Scheme fit-2 ta' Jannar 2018 fuq rakkomandazzjoni mill-Ministeru għal Għawdex.
Is-Sur Bogdanovic kien assenjat mal-Ministeru għal Għawdex bħala Sports Educator, u dan il-ministeru kien jirrifondi l-paga tiegħu lill-Jobsplus.
Dan l-arranġament baqa' fis-seħħ sa meta s-Sur Bogdanovic ġie trasferit għal mal-Ministeru għall-Edukazzjoni fl-2020.
Is-Sur Cutajar qal ukoll li Danijel Bogdanovic għadu jaħdem mal-Ministeru għall-Edukazzjoni bħala parti mill- iskema, u dan il-ministeru qed jirrifondi l-paga tiegħu lill-Jobsplus.8 Il-kuntratt tas-Sur Bogdanovic bħala impjegat fil-Community Work Scheme beda jgħodd fit-2 ta' Jannar 2018 u huwa validu għal żmien indefinit.9 Dokument B/JB/1, paġna 1.
Dokument B/KC/1, paġna 1.
7 8 9 Il-kuntratt huwa riprodott bħala d-dokument C/AB/1.
21 It-trasferiment tas-Sur Bogdanovic għal mal-Ministeru għall-Edukazzjoni Is-Sur John Borg xehed li wara li l-Onor.
Justyne Caruana laħqet Ministru għall-Edukazzjoni f'Novembru tal-2020, huwa sar jaf li s-Sur Bogdanovic ma baqax jirrapporta għax-xogħol fil-Ministeru għal Għawdex.
Irriżultalu li s-Sur Bogdanovic kien qed jidher fid-direttorju tal-email tal-gvern bħala Secretariat Officer fis-segretarjat tal-Ministru Caruana.10 Għalhekk is-Sur Borg kellem is- Segretarju Permanenti tal-Ministeru għall-Edukazzjoni, Dr Francis Fabri, bil- għan li jiġi formalizzat it-trasferiment tas-Sur Bogdanovic mill-Ministeru għal Għawdex għal mal-Ministeru għall-Edukazzjoni.
Is-Sur Borg informa lill- Community Work Scheme li s-Sur Bogdanovic ġie trasferit għal mal-Ministeru għall-Edukazzjoni, u min-naħa tal-iskema tqiegħed fuq il-paylist ta' dan il- ministeru.11 Skambju ta' emails li ntbagħtu bejn is-7 u d-9 ta' Diċembru 2020, u li ġew fornuti lili minn Dr Fabri, huma konsistenti max-xhieda tas-Sur Borg.12 Id-dmirijiet ta' Danijel Bogdanovic bħala impjegat tal-Community Work Scheme fil-Ministeru għall-Edukazzjoni L-aħħar email fl-imsemmi skambju ta' messaġġi hija ta' Dr Fabri.
F'dan il- messaġġ, datat 9 ta' Diċembru 2020, Dr Fabri qal "Is-Sur Bogdanovic ser ikun qed jassisti f'moniteraġġ ta' xogħlijiet fl-iskejjel tal-Istat."13 Meta xehed quddiemi fl-14 ta' April 2021, Dr Fabri kien konsistenti ma' din l-email fid-deskrizzjoni li huwa tani tad-dmirijiet tas-Sur Bogdanovic.
Dr Fabri qal li l-kompitu tas-Sur Bogdanovic kien li "jara l-ħtiġijiet li jitilgħu mill- iskejjel" biex "il-ħtiġijiet tal-iskejjel jidħlu fil-programmi ta' xogħlijiet".14 Dr Fabri qal li s-Sur Bogdanovic kien assenjat biex jaqdi dan l-irwol ta' koordinazzjoni ta' xogħlijiet primarjament fl-iskejjel ta' Għawdex.
Madankollu, Dr Fabri ma tanix risposta meta tlabtu jgħidli min kien is- superjur tas-Sur Bogdanovic.
Dr Fabri qal biss li hemm struttura li tieħu ħsieb 10 Ara d-dokument B/Misc/1.
11 Dokument B/JB/1, paġni 1–2.
12 Dawn l-emails jinsabu fid-dokument B/FF/5.
13 Email tad-9 ta' Diċembru 2020 fil-bidu tad-dokument B/FF/5.
22 ix-xogħlijiet fl-iskejjel.
Semma' l-precincts officers fil-kulleġġi, assistent direttur li jikkoordina x-xogħlijiet fuq livell nazzjonali, u l-Fondazzjoni għall-Iskejjel ta' Għada li tieħu ħsieb dawn ix-xogħlijiet.
Mistoqsi għal darb'oħra biex jgħid min kien is-superjur tas-Sur Bogdanovic, Dr Fabri reġa' irrefera għall-"istruttura" iżda baqa' ma tanix isem.15 Meta Dr Fabri xehed quddiemi għat-tieni darba fil-21 ta' Lulju 2021, reġa' qal li Danijel Bogdanovic kien qed jikkoordina l-manutenzjoni tal-iskejjel.
Dr Fabri qal: Bħalissa, sakemm qegħdin nitkellmu, jekk tidħol fl-iskejjel kollha tal-istat, tarahom maqlugħin, min ikaħħal, min ibajjad, min jaqla' t-twieqi, min ħaġa min oħra.
Jiġifieri dan ikun xogħol illi ġie ippreparat matul ix-xhur li għaddew, hemmhekk ikollna ħafna nies jaħdmu fuqhom.
Hu inkarigat, ma oħrajn jiġifieri, mhux waħdu, inkarigat biex hu jieħu ħsieb l-iskejjel f'Għawdex, għalhekk jikkoordina mal-FTS [il-Fondazzjoni għall-Iskejjel ta' Għada].16 Is-Sur Johnny Camilleri, Kap tal-Customer Care Unit fis-segretarjat tal- Ministru Justyne Caruana, ta xhieda għal kollox differenti dwar ix-xogħol li jagħmel Danijel Bogdanovic bħala impjegat tal-Community Work Scheme.
Qal li s-Sur Bogdanovic huwa assenjat fl-uffiċċju ġo Għawdex tal-Ministeru għall- Edukazzjoni.
Minn dan l-uffiċċju jopera l-Customer Care Unit tas-segretarjat kif ukoll taqsimiet oħra tal-ministeru, jiġifieri l-uffiċċju tal-Ministeru għall- Edukazzjoni f'Għawdex mhuwiex qiegħed esklussivament għall-użu tas- segretarjat tal-Ministru Caruana.
Is-Sur Camilleri qal li s-Sur Bogdanovic mhux assenjat mas-segretarjat iżda jkun preżenti kuljum u "jagħti daqqa t'id lilna ukoll".
Qal li s-Sur Bogdanovic "jgħin lilna, jgħinna fil-karti, photocopies, in-nies min jidħol, temperaturi ...".
Is-Sur Camilleri ta x-xhieda tiegħu fit-12 ta' Awwissu 2021, iżda qal li s-Sur Bogdanovic kien ilu jaħdem fl-uffiċċju tal-ministeru f'Għawdex minn mindu dan fetaħ f'Jannar jew Frar tal-2021.17 Meta xehed għat-tielet darba fis-16 ta' Settembru 2021, Dr Francis Fabri ma baqax jinsisti fuq il-verżjoni tiegħu dwar id-dmirijiet tas-Sur Bogdanovic.
Qal biss li ma setax ikun jaf x'xogħol qed jagħmel kull impjegat fil-ministeru: 15 Dokument B/FF/3, linji 248–253 u 262.
17 Dokument B/JCam/1, paġni 1–2.
23 "Aħna għalina Danijel Bogdanovic huwa isem u kunjom."18 Dan, flimkien mal- fatt li fix-xhieda preċedenti tiegħu Dr Fabri baqa' vag u ma tax dettalji dwar dak li hu ddeskriva bħala x-xogħol tas-Sur Bogdanovic, jirrendi x-xhieda tiegħu mhix attendibbli.
Barra minn hekk, is-Sur Bogdanovic stess ta verżjoni li tixbaħ dik ta' Johnny Camilleri meta ġie mistoqsi dwar ix-xogħol tiegħu bħala ħaddiem tal- Community Work Scheme assenjat mal-Ministeru għall-Edukazzjoni f'Għawdex.
Huwa qal "meta jkun hemm il-bżonn photocopies, niġbor il- photocopies, nagħmel il-photocopies, inwassal 'il dak imur jagħmel il-… jiġbor x'imkien, għandu laqgħa, kollox kont nagħmel".
Is-Sur Bogdanovic qal ukoll: hemm ċerti nies mill-uffiċċju per eżempju għandhom meeting Ministeru għal Għawdex, hemmhekk parking ma tistax issib, allura jitfagħni, ah jien inwasslu.
Nistennieh, ma ġara … jiena dak dak.
Ikun hemm event fuq l- iskejjel, meta jkun hemm eżempju press conferences ta' … tal-Ministru u hemm bżonn inġorru xi affarijiet u hekk, jiena nwassal n-nies, niġbor in- nies, inwassal l-affarijiet, u affarijiet hekk nagħmel [...].19 L-allegazzjoni li l-Ministru tat żieda fil-paga lis-Sur Bogdanovic L-ilmentatriċi allegat li s-Sur Bogdanovic ingħata żieda fil-paga ta' madwar €500 fix-xahar.
Bħala evidenza ta' dan hija ppreżentatni bil-payslips tas-Sur Bogdanovic bħala impjegat tal-Community Work Scheme għal kull xahar minn Settembru sa Diċembru 2020.20 Il-payslip ta' Diċembru 2020 tinkludi l-ammont ta' €450 bħala "allowance".
Mill-banda l-oħra Kenneth Cutajar, il-Kap Eżekuttiv ta' District Operations Ltd, xehed li s-Sur Bogdanovic m'għandu ebda perkaċċi bħala parti mill- Community Work Scheme.
Is-Sur Cutajar qal li hemm każi fejn l-entità fejn jaħdmu ħaddiema partikolari tirrakkomanda li jingħataw paga ogħla biex tirrifletti r-risponsabbiltajiet tagħhom, iżda dan ma seħħx fil-każ tas-Sur Bogdanovic.
18 Dokument B/FF/15, paġna 1.
19 Dokument B/DB/1, paġna 13.
24 Is-Sur Cutajar qal li l-impjegati kollha fl-iskema huma eliġibbli għal performance bonus ta' €450.
Din titħallas lill-impjegat mill-kumpanija, bħall- paga normali, iżda l-kumpanija tieħu rifużjoni tal-bonus mhux mingħand il- Jobsplus, kif isir bil-paga normali, iżda direttament mingħand l-entità fejn qed jaħdem l-impjegat.
Il-ħlas tal-bonus jiddependi fuq performance appraisal li ssir mill-entità.
Min iġib tal-anqas sebgħin punt fl-appraisal jieħu s-somma sħiħa ta' €450, mentri min iġib inqas punti jitħallas somma inqas skont il-kriterji tal-bonus.
Is-Sur Cutajar ippreżentali kopji tal-aktar tmien payslips riċenti tas-Sur Bogdanovic, jiġifieri minn Diċembru tal-2020 sa Lulju tal-2021.21 Dawn jikkonfermaw li l-pagament ta' €450 li sar f'Diċembru tal-2020 kien ta' darba u ma sarux pagamenti simili fix-xhur ta' wara.
Is-Sur Cutajar ipprovdieli wkoll kopja tal-performance appraisal tas-Sur Bogdanovic għas-sena 2020.22 Din saret fit-28 ta' Ottubru 2020 mill-uffiċjal risponsabbli għall-Gozo Sports Complex, u s-Sur Bogdanovic ingħata 88 punt.
F'dan il-perjodu s-Sur Bogdanovic kien għadu assenjat mal-Ministeru għal Għawdex.
IL-PROĊESS BIEX DANIJEL BOGDANOVIC JIĠI NGAĠĠAT FIS-SEGRETARJAT TAL-MINISTRU CARUANA Kif diġà għedt f'dan ir-rapport, kmieni f'Diċembru 2020 Danijel Bogdanovic beda jirrapporta għax-xogħol mal-Ministeru għall-Edukazzjoni flok mal-Ministeru għal Għawdex, u ġie inkluż fid-direttorju tal-email tal-gvern bħala Secretariat Officer.
B'riżultat ta' dan is-Segretarju Permanenti tal- Ministeru għal Għawdex ħa passi biex jiġi formalizzat it-trasferiment tas-Sur Bogdanovic għal mal-Ministeru għall-Edukazzjoni.
Meta xehdet quddiemi l-Ilmentatriċi, hija wrietni business card tal- Ministeru għall-Edukazzjoni bl-isem ta' "Daniel Bogdanovic" u t-titolu ta' "Coordinating Officer".23 Urietni wkoll ritratt ta' security tag tal-istess 21 Dokumenti C/KC/1a sa C/KC/1h.
25 ministeru (it-tip li tintlibes b'ċinga madwar l-għonq) bl-isem ta' "Danierl Bongdanovic" [sic] u l-kelma "Secretariat".24 Is-Segretarju Permanenti tal-Ministeru għall-Edukazzjoni, Dr Francis Fabri, xehed li għalkemm is-Sur Bogdanovic kien fil-lista ta' persuni li l-Ministru Justyne Caruana xtaqet tingaġġa fis-segretarjat tagħha, il-proċess biex jiġi ingaġġat ma wasalx għall-konklużjoni tiegħu u s-Sur Bogdanovic baqa' fil- Community Work Scheme.
Dr Fabri qal li kieku s-Sur Bogdanovic ġie ngaġġat bħala membru tas-segretarjat, kien ikollu jirreżenja minn din l-iskema u jservi taħt kuntratt tas-segretarjat, iżda dan ma seħħx u "kuntratt effettiv, m'hemmx".25 Dr Fabri qal li huwa la kien jaf bil-business card u lanqas bis-security tag tas-Sur Bogdanovic.
Fir-rigward tal-kont tal-email, qal li s-Sur Bogdanovic seta' ġie reġistrat fid-direttorju bħala Secretariat Officer b'antiċipazzjoni għaliex kien inbeda l-proċess biex huwa jiġi ingaġġat fis-segretarjat tal-Ministru Caruana.
Dr Fabri qal ukoll li huwa ħa ħsieb biex il-kont tal-email tas-Sur Bogdanovic jitneħħa.
Mid-dokumentazzjoni fornuta lili mill-Malta Information Technology Agency jirriżulta li l-kont uffiċjali tal-email ta' Danijel Bogdanovic infetaħ fl-4 ta' Diċembru 2020 taħt id-display name "Bogdanovic Daniel at MFED".26 "MFED" hija t-tqassira uffiċjali ta' "Ministry for Education".
Għalhekk hija konklużjoni raġonevoli li s-Sur Bogdanovic beda jidher bħala Secretariat Officer fid- direttorju tal-email tal-gvern minn din id-data 'l quddiem.
Il-kont tal-email tas- Sur Bogdanovic ingħalaq fit-30 ta' Marzu 2021.27 Jirriżulta wkoll li fl-10 ta' Diċembru 2020 saret talba mill-uffiċċju taċ-Chief Information Officer fil-Ministeru għall-Edukazzjoni biex is-Sur Bogdanovic jingħata laptop.
F'din it-talba, id-dipartiment tas-Sur Bogdanovic ġie mniżżel bħala "Secretariat".28 24 Dokument B/AB/3.
27 Dokument C/M/3, paġna 4.
26 Fid-29 ta' Diċembru 2020 Dr Paul Debattista, konsulent tal-Ministru Justyne Caruana, kiteb lil Glenn Micallef, il-kap tas-segretarjat tal-Prim Ministru.
Is-Sur Micallef wieġbu dakinhar stess u qallu li jista' jmexxi.
Hawnhekk tajjeb li nagħmel kjarifika dwar it-titoli ta' uffiċjali fis- segretarjati.
L-ingaġġ ta' persuni fis-segretarjati huwa regolat mill-kapitolu 7 ta' dokument tal-gvern intitolat Manual on Resourcing Policies and Procedures.
Dan il-manwal jistabbilixxi struttura komuni għas-segretarjati tal-ministri li tinkludi l-pożizzjonijiet ta' Secretariat Officer fl-iskala ta' salarju 10, Coordinating Officer fl-iskala ta' salarju 7, u Customer Care Officer fl-iskala ta' salarju 6.29 Fl-istruttura tal-pagi tal-gvern, aktar ma jkun żgħir in-numru tal- iskala aktar ikun għoli s-salarju, jiġifieri minn dawn it-tliet pożizzjonijiet l-ogħla waħda hija dik ta' Customer Care Officer.
Investigazzjoni preċedenti tiegħi tindika li t-titolu ta' Secretariat Officer għandu ħabta jintuża bħala titolu ġeneriku ta' membri ta' segretarjati għall- finijiet tad-direttorju tal-email tal-gvern.30 Għalhekk li Danijel Bogdanovic ġie reġistrat fid-direttorju b'dan it-titolu mhux bilfors ifisser li kien se jingħata din il-pożizzjoni partikolari.
Anzi, il-business card tindika li għall-bidu kien hemm il-ħsieb li s-Sur Bogdanovic jingħata l-pożizzjoni ta' Coordinating Officer, iżda aktar tard jidher li dan il-ħsieb inbidel u s-Sur Bogdanovic kien se jingħata l-pożizzjoni ta' Customer Care Officer. il-fatt Kuntratt tas-segretarjat approvat u offrut, iżda mhux iffirmat Fil-5 ta' Marzu 2021, Danijel Bogdanovic bagħat scan ta' ċertifikat tal- kondotta tiegħu lil Dr Paul Debattista, li fil-pront għaddieh lill-amministrazzjoni tal-ministeru.
B'riżultat ta' dan, fit-8 ta' Marzu 2021 Dr Debattista rċieva abbozz ta' ittra mingħand Dr Francis Fabri, is-Segretarju Permanenti tal- 29 Manual on Resourcing Policies and Procedures, Novembru 2021 (aċċessibbli minn https://publicservice.gov.mt/en/Documents/Public%20Service%20Management%20C ode/PSMC%20Manuals/Manual on Resourcing Policies and Procedures.pdf), paragrafu 7.7.5.
30 Ara l-paragrafi 9, 14 u 15 tar-rapport tiegħi dwar il-każ K/024 (maħruġ fl-1 ta' Settembru 2020), li huwa aċċessibbli minn https://standardscommissioner.com/wp- content/uploads/Commissioner-for-Standards-case-report-K024.pdf.
L-abbozz kien indirizzat lil Danijel Bogdanovic bil-għan li jinformah li qed jingħata l-pożizzjoni ta' Customer Care Officer fl-iskala ta' salarju 6.31 Madankollu ma jidhirx li s-Sur Bogdanovic iffirma l-kuntratt.
Li kieku s-Sur Bogdanovic iffirma l-kuntratt, kieku l-proċedura kif stabbilita fil-manwal kienet titlob li kopja tal-kuntratt tintbagħat lill-People and Standards Division fl-Uffiċċju tal-Prim Ministru.
Is-Sur Bogdanovic kien ukoll jidħol fil-payroll tal-gvern, li hija amministrata mill-istess diviżjoni.
Dr Joyce Cassar, is-Segretarju Permanenti risponsabbli għal din id-diviżjoni, stqarret fid- 9 ta' Settembru 2021 li s-Sur Bogdanovic "la jidher u anqas kien jidher fuq il- payroll tal-Gvern mill-1 ta' Diċembru 2020 'l hawn", u li d-diviżjoni "qatt ma rċeviet kopja ta' kuntratt tas-Sur Bogdanovic bħala persuna ta' fiduċja kif mitlub f'Kap 7 tal-Manual on Resourcing Policies and Procedures".32 Dan jikkonferma li l-kuntratt ma daħalx fis-seħħ.
Is-Sur Bogdanovic xehed li malli bdew jidhru "shows" fil-gazzetti, iddeċieda li ma riedx jifforma parti mis-segretarjat peress li m'għamel xejn ħażin, u iddeċieda jieqaf minn dak ix-xogħol: jien iddeċidejt, għidtilhom isma', għidtilhom this is not for me.
Jiena, jiena bniedem kapaċi ħafna u, u, u, and I'm very, very … very willing to, to, to … to give a good service, bħalma dejjem tajt lil dan il-pajjiż, għax jiena dan il-pajjiż ksirt saqajja darbtejn għalih, u, u għamilt ħafna sagrifiċċji għal dan il-pajjiż.
Ovvjament imbagħad iddeċidejt isma, this, this is not for me.33 Is-Sur Bogdanovic irrefera wkoll għall-football: "anke ħabba, ħabba raġunijiet ta' football ukoll, li jiena ma kontx naf xi jfisser taħdem dak it-tip ta, fis-sens, tkun involut fis-segretarjat, tkun involut ma', ma', ma' dat-tip ta' xogħol, u l-volum ta'sigħat li, li, li jirrikjedi".
Mistoqsi kemm għadda żmien minn meta rċieva l-istedina li jaħdem mas-segretarjat sa meta kkommunika d- deċiżjoni tiegħu li jieqaf, is-Sur Bogdanovic qal "a couple of months, a couple 31 Dokumenti C/E/4 u C/E/4a.
33 Dokument B/DB/1, paġna 3.
Qal ukoll "It was not my world, let's put it that way".34 Mill-banda l-oħra, il-Ministru Justyne Caruana xehdet li d-deċiżjoni li s- Sur Bogdanovic ma jkomplix bil-proċess biex isir parti mis-segretarjat ġiet miż- żewġ naħat.
Mistoqsija għaliex, il-Ministru spjegat li ħafna mix-xogħol tas- segretarjat tagħha għandu x'jaqsam mal-customer care.
Qalet illi l-impenji tas- Sur Bogdanovic ma kinux kompatibbli max-xogħol tas-segretarjat, speċjalment minħabba l-ħinijiet involuti.35 L-irwol ta' Danijel Bogdanovic fis-segretarjat Għalkemm Danijel Bogdanovic qatt ma ffirma l-kuntratt ta' ingaġġ bħala membru tas-segretarjat tal-Ministru Caruana, jidher li xorta kien qed jiġi stmat bħala membru tas-segretarjat.
Per eżempju, fil-11 ta' Marzu 2021 Johnny Camilleri, kap tal-Customer Care Unit fis-segretarjat, bagħat email lil diversi membri tas-segretarjat biex jallokalhom oqsma ta' responsabbiltà.
Is-Sur Bogdanovic ma kienx fost dawk li ġew allokati qasam ta' responsabbiltà iżda xorta rċieva kopja tal-email.36 Fi tliet okkażjonijiet bejn is-17 u d-19 ta' Marzu 2021, Dr Paul Debattista kiteb lill-Ministru Caruana in konnessjoni mad- dibattitu dwar il-budget li kien għaddej fil-Parlament.
Dawn l-emails ġew ikkopjati lil xi membri tas-segretarjat tal-Ministru, kif ukoll lis-Sur Bogdanovic.
Huwa ġie kkopjat anki f'email dwar l-istess suġġett li ntbagħtet mill-Ministru Caruana stess lil xi membri tas-segretarjat tagħha fit-18 ta' Marzu 2021.37 jekk Madankollu, is-Sur Bogdanovic kien de facto membru tas- segretarjat, mhux ċar xi rwol kellu bħala tali.
Ma jirriżultax mill-emails fornuti lili mill-Malta Information Technology Agency li s-Sur Bogdanovic kellu xi inkarigu partikolari, apparti l-istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport (li kien jaqa' taħt kuntratt separat).
Huwa sinjifikattiv il-fatt li fl-email tiegħu tal-11 ta' Marzu 2021, Johnny Camilleri ma alloka l-ebda qasam ta' responsabbiltà lis-Sur li bħala Customer Care Officer prospettiv Bogdanovic, minkejja is-Sur jaqa' direttament fl-isfera tal-kompetenza tas-Sur Bogdanovic kien se Camilleri.
34 Dokument B/DB/1, paġna 3.
35 Dokument B/JC/1, paġna 1.
37 Dokumenti C/E/7 u C/E/8.
29 Meta xehed quddiemi s-Sur Bogdanovic staqsejtu x'kien ser ikun l-irwol tiegħu fis-segretarjat.
Qal: kollox naħseb, għax I … I … I … jiena ma kellix specific, specific erm … task.
Jiena kont erm … norganizza eżempju, ejja mmorru event, f'jien naf, ġo skola, u isma' hemm bżonn, hemm bżonn isir, ġorru dawn il-banners, hemm bżonn isir hekk, hemm bżonn isir hekk, hemm bżonn … so I was overseeing everything, coordinating with … with … with others.38 Minn banda, din ix-xhieda tindika li s-Sur Bogdanovic tassew kien qed jitqies bħala de facto membru tas-segretarjat, minkejja li ma kellux kuntratt u ma kienx qed jitħallas speċifikament bħala tali.
Mill-banda l-oħra, dan huwa xogħol ta' loġistika li jixbaħ ħafna x-xogħol tas-Sur Bogdanovic (kif deskritt minnu u minn Johnny Camilleri) bħala impjegat tal-Community Work Scheme mal-Ministeru għall-Edukazzjoni, ħlief forsi għall-ħinijiet.
Dan jagħtini x'nifhem li fil-prattika ftit kienet issir distinzjoni bejn iż-żewġ rwoli tas-Sur Bogdanovic.
L-allokazzjoni ta' karozza Skont il-kapitolu 7 tal-Manual on Resourcing Policies and Procedures, fis- segretarjat ta' ministru huma biss il-Kap tas-Segretarjat, is-Segretarju Privat u l-Assistent Segretarju Privat li huma intitolati għal karozza uffiċjali għall-użu tagħhom, għalkemm il-Customer Care Officer u l-Communication Secretary jingħataw l-ammont ta' €4,658.75 kull wieħed bħala car allowance.39 Mill- bqija, is-segretarjat ta' ministru jista' jkollu wkoll żewġ karozzi għall-użu ġenerali tal-messaġġiera fis-segretarjat.
39 Manual on Resourcing Policies and Procedures, kapitolu 7, appendiċi Ċ (paġna 153).
30 B'konsistenza ma' din ir-regola, is-Sur Johnny Camilleri xehed li fil- ministeru ħadd m'għandu karozza għall-użu esklussiv tiegħu, però s-segretarjat għandu żewġ karozzi li jiġu wżati mill-istaff għall-bżonnijiet tal-uffiċċju tal- Ministeru għall-Edukazzjoni f'Għawdex.
Huwa qal li meta jkun hemm bżonn, is- Sur Bogdanovic jieħu waħda minn dawn il-karozzi biex jagħmel qadjiet għall- ministeru.41 Is-Sur Bogdanovic xehed li kien juża karozza uffiċjali għall-qadjiet tal- ministeru, iżda kienet karozza tal-uffiċċju u mhux hu biss kien isuqha.
Il-karozza kienet tkun ipparkjata ħdejn l-uffiċċju iżda xi drabi kienet tkun ipparkjata quddiem il-garaxx tiegħu għax l-uffiċċju tal-ministeru f'Għawdex għandu żewġ postijiet tal-ipparkjar biss.42 Madankollu, skambju ta' emails f'Diċembru 2020 jintroduċi nota ta' ambigwità u jista' jiftiehem li sew Johnny Camilleri u sew Danijel Bogdanovic kellhom karozzi għall-użu tagħhom, għalkemm dan ma kienx ikun skont ir- regoli.
Jumejn wara, fit-23 ta' Diċembru 2020, is-Senior Manager (Transport and Logistics) fl-amministrazzjoni tal-ministeru kiteb lil Dr Debattista biex jistaqsih mingħand min għandhom jinġabru ċ-ċwievet tal- karozzi eżistenti sabiex dawn jiġu ritornati mat-terminazzjoni tal-kuntratt tal- kiri tagħhom.
Dr Debattista wieġeb "From Johnny Camilleri and Daniel Bogdanovic".43 Biss, dan mhux biżżejjed biex nikkonkludi li Danijel Bogdanovic kellu karozza tal-ministeru għall-użu tiegħu.
41 Dokument B/JCam/1, paġna 2.
42 Dokument B/DB/1, paġna 2.
43 Skambju ta' emails fid-Dokument C/E/3.
31 L-allokazzjoni ta' mobile L-Ilmentatriċi bbażat l-allegazzjoni tagħha li s-Sur Bogdanovic għandu mobile phone imħallas mill-gvern fuq il-fatt li, skont hi, f'Ottubru tal-2020 bidel il-fornitur tas-servizz tal-mobile tiegħu.
L-Ilmentatriċi allegat li f'dak l-istadju "kien diġà jaf li ħa jkollu xogħol mal-Ministru".44 Madankollu għandi nosserva li kien biss fil-21 ta' Novembru 2020 li tħabbret il-ħatra tal-Onor.
Justyne Caruana bħala Ministru għall-Edukazzjoni.45 Il-Ministru Caruana xehdet li la hi u lanqas l-istaff tagħha ma ngħataw mobiles, iżda hi u l-kap tas-segretarjat tagħha biss jingħataw rifużjoni tal- kontijiet tagħhom mill-ministeru: Telephones ħadd ma ngħata, lanqas jien m'għandi telephone, jiena li nagħ … għadni kemm, għadni kemm tajt il-kontijiet, jiġifieri minn Novembru [tal-2020, meta laħqet ministru] issa tajthom il-kontijiet.
Il- … il- … it-telephone erm, din, li għandna safejn naf jien, jien, ic-chief of staff [kap tas-segretarjat] u, u ħadd mis-segretarjat, l-oħrajn m'għandhomx concession tat-telephone".46 Ix-xhieda tal-Ministru Caruana fuq dan il-punt mhuwiex konsistenti mal- Manual on Resourcing Policies and Procedures, li jelenka lista ta' pożizzjonijiet fis-segretarjat ta' kull ministru li huma intitolati għal "fully expensed mobile telephone".
Dawn huma l-pożizzjonijiet ta' Kap tas-Segretarjat, Segretarju Privat, Assistent Segretarju Privat, Communication Secretary u Customer Care Officer.47 Għalhekk mhumiex biss il-ministru u l-kap tas-segretarjat tiegħu li huma intitolati għal mobile imħallas mill-gvern.
Madankollu, m'għandix indikazzjoni li Danijel Bogdanovic kellu mobile imħallas mill-gvern jew li l-gvern kien iħallaslu l-kont tal-mobile.
Wieħed għandu jiftakar li s-Sur Bogdanovic ma ffirmax il-kuntratt ta' ingaġġ bħala Customer Care Officer u għaldaqstant ma kienx intitolat għal mobile.
45 Ara l-istqarrija tad-Dipartiment tal-Informazzjoni li hija aċċessibbli minn https://www.gov.mt/en/Government/DOI/Press%20Releases/Pages/2020/November /21/pr202348.aspx.
46 Dokument B/JC/1, paġna 2.
32 Ordni biex jintemm l-ingaġġ ta' Danijel Bogdanovic fis-segretarjat Kif għedt aktar kmieni f'dan ir-rapport, fid-29 ta' Diċembru 2020 sar skambju ta' emails fejn Glenn Micallef, il-kap tas-segretarjat tal-Prim Ministru, awtorizza l-ingaġġ ta' Danijel Bogdanovic bħala Customer Care Officer fis- segretarjat tal-Ministru Justyne Caruana.
Fit-23 ta' Marzu 2021 is-Sur Micallef kompla fuq l-istess skambju billi kiteb lil Dr Paul Debattista u lil Steve Mifsud, il-kap tas-segretarjat tal-Ministru Caruana, u qalilhom "The contract referred to below is to be terminated with immediate effect."48 Billi ridt nelimina kwalsiasi ambigwità dwar liema kuntratt kien qed jirreferi għalih Glenn Micallef fl-email tiegħu tat-23 ta' Marzu 2021, tlabtu jixhed quddiemi.
Huwa kkonferma li kien qed jirreferi għall-kuntratt ta' ingaġġ ta' Danijel Bogdanovic bħala membru tas-segretarjat tal-Ministru Caruana, mhux il-kuntratt għal servizz għal studju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Is-Sur Micallef qal li l-irwol tiegħu bħala kap tas-segretarjat tal-Prim Ministru skont il-manwal tal-proċeduri tal-Kabinett hu li japprova kull ingaġġ li jsir f'segretarjat ta' ministru.
Malli feġġet fil-midja l-istorja dwar is-Sur Bogdanovic, is-Sur Micallef tħadded mal-Prim Ministru u ta ordni biex jintemm l-ingaġġ tas-Sur Bogdanovic bħala membru tas-segretarjat tal-Ministru Caruana li kien ġie oriġinarjament awtorizzat mill-Uffiċċju tal-Prim Ministru fit- 2 ta' Diċembru 2020.
Is-Sur Micallef qal iżda li "Jiena ġejt infurmat mill- ministeru [tal-edukazzjoni] li dak [il-kuntratt ta' ingaġġ fis-segretarjat] qatt ma ġie ffirmat u qatt ma daħal fis-seħħ."49 Is-Sur Micallef stqarr li hu m'għandu l-ebda rwol fl-għoti ta' kuntratti għal servizzi.
Għalhekk ma kienx involut fit-terminazzjoni tal-kuntratt dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport u ma jafx jekk sarux xi komunikazzjonijiet dwar dan.
IL-PROPOSTA BIEX DANIJEL BOGDANOVIC JINGĦATA KUNTRATT BIEX JIKKOORDINA XOGĦLIJIET FL-ISKEJJEL Minn skambju ta' korrispondenza bejn il-Ministeru għall-Finanzi u l- Ministeru għall-Edukazzjoni, jidher li fid-9 ta' Diċembru 2020 il-Ministeru għall- Edukazzjoni talab approvazzjoni biex Danijel Bogdanovic jingħata kuntratt 48 Dokument C/E/9.
49 Dokument C/GM/1, paġna 1.
Dan il-kuntratt kien maħsub li jinvolvi żjarat fl-iskejjel biex jiġi identifikat il-bżonn ta' xogħlijiet ta' manutenzjoni; koordinazzjoni tax-xogħlijiet mal-precincts officer risponsabbli għal kull skola; u insegwiment tal-progress fix-xogħlijiet.50 Dan il-kuntratt kien maħsub biex jgħodd għal tnax-il xahar u kien se jinvolvi ħlas ta' €12.50 fis-siegħa għal massimu ta' 30 siegħa fil-ġimgħa, li jammonta għal €19,500 fuq medda ta' sena.
Fis-16 ta' Diċembru 2020 id-Direct Orders Office tal-Ministeru għall- Finanzi ħareġ l-approvazzjoni tiegħu biex dan il-kuntratt jingħata b'direct order.
Madankollu, l-istess uffiċċju irtira l-approvazzjoni tiegħu wara biss xahar, fil-15 ta' Jannar 2021, fuq talba tal-Ministeru għall-Edukazzjoni stess.
Mhux magħruf għalfejn il-Ministeru għall-Edukazzjoni l-ewwel talab approvazzjoni għal din id-direct order imbagħad ix-xahar ta' wara talab li tiġi rtirata l-approvazzjoni.
Nista' nosserva li fil-15 ta' Jannar 2021, jiġifieri propju fl-istess jum meta l-approvazzjoni tħassret, il-Ministeru għall-Edukazzjoni talab approvazzjoni biex jagħti kuntratt ieħor b'direct order lis-Sur Bogdanovic: dak dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
L-approvazzjoni ngħatat dakinhar stess.51 Dan il-kuntratt kien jinvolvi ħlas ta' €15,000 fuq perjodu ta' tliet xhur mingħajr ma jispeċifika n-numru ta' sigħat li kellhom jinħadmu.
Għalhekk jista' jitqies aktar favorevoli għas-Sur Bogdanovic meta mqabbel mal-kuntratt għall- koordinazzjoni tax-xogħlijiet fl-iskejjel, li kien jaħseb għall-ħlas ta' €1,625 fix- xahar marbutin ma' 30 siegħa xogħol fil-ġimgħa.
IL-KUNTRATT GĦALL-ISTUDJU DWAR L-ISKOLA NAZZJONALI TAL-ISPORT Kif oriġinat il-proposta li jsir studju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport Dr Paul Debattista, konsulent tal-Ministru Justyne Caruana, xehed li hekk kif l-Onor.
Caruana assumiet il-kariga ta' Ministru għall-Edukazzjoni, hija rċeviet diversi kummenti u ilmenti, "anki through il-Customer Care", dwar l- Iskola Nazzjonali tal-Isport.
B'riżultat ta' dan il-Ministru qalet lil Dr Debattista li kien meħtieġ studju biex wieħed jara x'hemm bżonn jinbidel fil-mod ta' kif din 50 Dokument C/E/10.
34 l-iskola kienet qed titmexxa wara disa' snin minn mindu twaqqfet.
Talbitu jipprepara terms of reference għal tali studju.52 Id-dikjarazzjoni ta' Dr Debattista li saru ilmenti dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport permezz tal-"Customer Care" ma ssibx sostenn minn Johnny Camilleri, il-kap tal-Customer Care Unit fis-segretarjat tal-Ministru Caruana.
Is- Sur Camilleri xehed li hu qatt ma rċieva kummenti jew ilmenti dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport, u l-istaff tiegħu qatt ma qalulu li kien hemm xi problema fl-iskola.53 Il-Ministru Justyne Caruana xehdet li minn mindu fetħet l-Iskola tal-Isport dejjem kienet "hot potato", u kien hemm Nazzjonali "insinwazzjonijiet [...] li jafhom kulħadd, kif tidħol, kif ma tidħolx, min jintgħażel, kif, eċċetera."
Proprju lejlet li kellhom jiftħu l-applikazzjonijiet għad- dħul tal-istudenti fl-iskola, daħlulha xi rapporti anonimi dwar l-istess materja.
Il-Ministru qalet li kellha wkoll laqgħat mal-Malta Football Association (MFA), u din indikat li ma xtaqitx tibqa' tagħti kontribut fl-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Il-Ministru qalet "Immaġina, il-bulk tal-, tal-NSS [National Sports School] li huwa football, toħroġli mill-MFA hemmhekk, għadni dieħla bħala Ministru tal- Edukazzjoni, tista' timmaġina, x'… x'daqqa kont ser nieħu."
Dan wassalha biex tikkonkludi li kien hemm bżonn studju dwar l-iskola "biex jagħtuni snapshot, ħalli almenu nifhem x'hemm".54 Din ix-xhieda hija korroborata minn dik ta' Bjorn Vassallo, President tal- MFA, li xehed li huwa ltaqa' mal-Ministru Justyne Caruana "għal darba darbtejn" dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Skont is-Sur Vassallo, il-pożizzjoni tal-MFA kienet li l-iskola kellha tagħżel it-tfal skont it-talent tagħhom fl-isport, mhux l-abbiltà akkademika.
Huwa kien qal lill-Ministru Caruana li jekk ma jsirx dan l-MFA kienet lesta ttemm l-involviment tagħha fl-iskola.
L-MFA kienet responsabbli għall-kurrikulu tal-football u kienet anki tibgħat il-coaches tagħha biex jagħtu taħriġ fl-iskola, bi ħlas minn fondi pubbliċi, iżda l-MFA kienet qegħda twaqqaf fondazzjoni bil-għan li din tassumi l-irwol tat-trawwim ta' players żgħar.
Infatti, sussegwentement il-coaches tal-MFA ma baqgħux involuti fl-Iskola Nazzjonali tal-Isport u din l-iskola qabbdet coaches hi stess.55 52 Dokument B/PD/1, paġna 1.
53 Dokument B/JCam/1, paġna 2.
54 Dokument B/JC/1, paġni 3–4.
55 Dokument B/BV/1, paġna 1.
35 Kif ġie magħżul Danijel Bogdanovic biex jagħmel l-istudju Meta xehed quddiemi Dr Francis Fabri, is-Segretarju Permanenti fil- Ministeru għall-Edukazzjoni, jiena staqsejtu min identifika lis-Sur Bogdanovic biex jagħmel l-istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport, u b'mod partikolari jekk kinitx il-Ministru Caruana li pproponietu, kif kien ġie rapportat fil-midja.
Dr Fabri qal: "Jien li nista' ngħid huwa li aħna [jiġifieri hu u l-uffiċjali li jaħdmu taħtu] pproċessajna t-talba, kif konna mistennija li nagħmlu".
Qal ukoll "Ifhimni nippreferi, ma nħossnix komdu nwieġeb għall-Ministru.
Nippreferi jekk tkun il- Ministru li twieġeb".56 Irripetejt l-istess domanda bosta drabi iżda Dr Fabri baqa' evażiv.57 Dr Paul Debattista, konsulent mal-Ministru Justyne Caruana, ta risposta aktar diretta għall-istess domanda.
Dr Debattista xehed li huwa ta parir lill- Ministru li studju bħal dan kellu jsir minn persuna estraneja għall-ministeru sabiex tkun aktar oġġettiva.
Ippreżentalha terms of reference għall-istudju, kriterji għall-għażla tal-persuna li kellha tagħmel l-istudju, u stima dwar kemm kellha titħallas din il-persuna.
Dr Debattista qal li l-Ministru aċċettat it-terms of reference u l-kriterji, u kienet hi li pproponiet l-isem ta' Danijel Bogdanovic.
Dr Debattista qal: "Jien qatt, fl-aħħar ħamsa u għoxrin sena li ħdimt ma', ma' ministri, qatt ma tajt ismijiet.
Nagħti x'għandu jkollu il-kriterji, l-eliġibilità tal-individwu, imma ma nidħolx jiena.
Hi semmietli isem, ta' Danijel Bogdanovic."58 Dr Debattista qal li kien jaf min hu s-Sur Bogdanovic għalkemm ma kienx jafu personalment, u deherlu li s-Sur Bogdanovic kien jaqa' fil-parametri ta' eliġibilità li huwa kien fassal.
Għalhekk huwa avviċina l-uffiċċju tas-Segretarju Permanenti biex dan imexxi l-proċeduri ħalli s-Sur Bogdanovic jitqabbad jagħmel l-istudju.
Dr Debattista qal ukoll li l-presidenti tal-Aquatic Sports Association u tal- Malta Football Association ġew ikkonsultati dwar l-għażla tiegħu, u huma indikaw li fil-fehma tagħhom l-għażla kienet waħda tajba.
58 Dokument B/PD/1, paġna 1.
36 Min-naħa tagħha l-Ministru Caruana xehdet li l-ewwel ħsieb tagħha kien li tqabbad ditta ta' konsulenza biex tagħmel l-istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Iżda l-Ministru tkellmet ma' Bjorn Vassallo, il-President tal-MFA, u ma' Joe Caruana Curran, il-President tal-Aquatic Sports Association, u t-tnejn tawha parir differenti: Qaluli to catch a thief you need a thief, qaluli jiġifieri inutli tqabbad xi ditta, qaluli trid 'il xi ħadd illi, illi, he's on the ground, jaf l-affarijiet, is- settur eċċetera.
U qaluli inti taf 'il xi ħadd?
Għidtilhom heqq, indikawli u … nara hu.
U taf int, kelma ġġib lill-oħra u speċi jiena, 'l Danijel Bogdanovic nafu.
Però jien ma qgħadtx fuq dak is-suġġeriment biss, jiġifieri jekk xi ħadd jaħseb li jiena, the name cropped up u jiena just qgħadt fuq dak il-parir, mhux dak il-każ.
Bħala kjarifika l-Ministru qalet li apparti s-Sur Bogdanovic issemmew diversi persuni li kienu jilagħbu l-football mat-tim nazzjonali ta' Malta.
Kompliet tgħid: Li għamilna imbagħad, through, through, through Paul Debattista għax jiena ilni nafu snin, u malli bdejt fil-ministeru jiena konsulent ilu għandi.
Għamilna eżerċizzju kumparattiv.
L-ewwelnett fuq l-esperjenza, però, erm, kriterju importanti illi ġibduli l-attenzjoni fuqu kienet illi ma jrid … dik il-persuna ma jrid ikollha x'taqsam xejn jew qatt ma kellha x'taqsam xejn mal-NSS.
U, u, fil-fatt sar rapport, sar rapport, erm … u l-għażla saret hekk."
Il-Ministru kkonfermat li dan ir-rapport kien dwar min kellu jintgħażel biex jagħmel l-istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Qalet li r-rapport kien "a totally objective exercise."59 Staqsejt lill-Ministru jekk talbitx lil Dr Debattista biex ifassal terms of reference u kriterji tal-għażla, u jekk kinitx hi li tatu isem is-Sur Bogdanovic.
Ħa mmorru, mela.
L-isem kien għandna, tajjeb?
Però jiena ma striħajtx biss fuq isem.
Ridt nagħmel evalwazzjoni biex nara jekk dan l-isem huwiex the right one, sewwa?
59 Dokument B/JC/1, paġna 4.
37 Imbagħad ovvjament saru t-terms of reference tal-… tal-… tal-… ta' li ridt jiena, u, u kien hemm, issa bħala kuntratti eċċetera u hekk ma dħaltx fiha jien imma I wouldn't know.
Però l-isem, l-isem, ma ġejtx bih jien waħdi.
There were expert people who were indicating that he might be the right person, imma imbagħad, sar eżerċizzju biex naraw jekk hemmx persuni oħra li jistgħu jikkwalifikaw.
U l-unika persuna li ma kellu x'jaqsam xejn mal-NSS, u bl-esperjenza barra u x'naf jien, dak ġie ikkonfermat minn dan l-eżerċizzju li sar li mind you, I didn't do it, I'm not competent to do it."60 Ma nistax noqgħod fuq din ix-xhieda għal numru ta' raġunijiet.
L-ewwel nett, huwa diffiċli ħafna għalija li naċċetta l-istqarrija ta' Dr Debattista li ma kienx jaf lil Danijel Bogdanovic personalment meta semmietlu ismu l-Ministru.
Dr Debattista addirittura jgħid li ltaqa' mas-Sur Bogdanovic għall-ewwel darba meta beda jitkellem miegħu in konnessjoni mal-kuntratt dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport, u li qatt ma kien rah qabel fis-segretarjat tal- Ministru.61 Iżda kif diġà ntwera f'dan ir-rapport, sew Dr Debattista u sew is-Sur Bogdanovic kienu qed iservu fis-segretarjat – de jure fil-każ ta' Dr Debattista u de facto fil-każ tas-Sur Bogdanovic.
Kien Dr Debattista li f'Diċembru tal-2020 informa lill-amministrazzjoni tal-ministeru li s-Sur Bogdanovic kellu ċ-ċwievet ta' waħda mill-karozzi tal-kera li s-segretarjat xtaq jirritorna, u kien hu wkoll li fl-istess xahar talab l-approvazzjoni tal-Uffiċċju tal-Prim Ministru biex is-Sur Bogdanovic jinħatar bħala Customer Care Officer.62 fis-sekwenza tal-avvenimenti Għandi nosserva wkoll li l-Ministru Caruana ma qablitx ma' Dr Paul Debattista li wasslu għall-għażla tas-Sur Bogdanovic.
Skont Dr Debattista, il-Ministru talbitu jipprepara terms of reference u kriterji tal-għażla; hu għamilhom; u il-Ministru pproponiet isem is-Sur Bogdanovic.
Skont il-verżjoni tal-Ministru, l-ewwel ġie propost isem is-Sur Bogdanovic, imbagħad saru t-terms of reference u evalwazzjoni biex jiġi determinat jekk is-Sur Bogdanovic kienx l-aħjar persuna biex tagħmel l-istudju. imbagħad Waqt li l-Ministru kienet qed tixhed, jiena ġbidtilha l-attenzjoni għal din id-diverġenza.
Hija rrispondiet: 60 Dokument B/JC/1, paġni 4–5.
61 Dokument B/PD/1, paġna 4.
62 Dokumenti C/E/3 u C/E/9.
38 Ara, bħala segwenza ejja ngħidu ma kinitx daqshekk, waħda wara l-oħra, ejja ngħidu li kien qed isir kollox f'daqqa.
Erm, jiġifieri, mhux biex immeri lil Dr Debattista jew għandi r-raġuni, imma kien qed isir kollox fl-istess, fl- istess, qisu fl-istess ħinijiet.
Però iċ-ċirkostanzi kienu dawn, jiġifieri, mhijiex kwistjoni li tajt kuntratt lil xi ħadd li naf.
Dik jien ma naċċetahiex.
U qatt mhu ser nimxi hekk.
Jien qatt ma ħallatt ħaġa ma' oħra.63 Barra minn hekk, sew Dr Debattista u sew il-Ministru Caruana qalu li Joe Caruana Curran u Bjorn Vassallo ġew ikkonsultati dwar l-għażla tas-Sur Bogdanovic, iżda dawn it-tnejn xehdu quddiemi li ma ġewx ikkonsultati.
Joe Caruana Curran, il-President tal-Aquatic Sports Association ta' Malta, xehed li huwa kellu laqgħa mal-Ministru Justyne Caruana dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport nhar it-Tnejn 22 ta' Marzu 2021.
Huwa ġie mistieden għal- laqgħa minn Dr Paul Debattista, li kien preżenti flimkien ma' Danijel Bogdanovic u l-Ministru.
Is-Sur Caruana Curran qal waqt il-laqgħa ġie informat li kien qed isir studju dwar kif setgħet tiġi ameljorata l-Iskola Nazzjonali tal- Isport, u ġie mitlub jgħid x'jaħseb hu f'dan ir-rigward.
Waqt il-laqgħa huwa ta xi ideat, u suppost kellu jibgħat noti bil-miktub lis-Sur Bogdanovic biex jiġu kkunsidrati bħala parti mir-rapport li kien qed jitlesta.
Biss, is-Sur Caruana Curran ma bagħat xejn għax lejlet il-laqgħa kienet faqqħet l-istorja tal- MaltaToday u l-għada ħarġet l-aħbar li l-kuntratt tas-Sur Bogdanovic ġie tterminat.
Rigward l-għoti tal-inkarigu lis-Sur Bogdanovic biex jagħmel studju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport, is-Sur Caruana Curran qal: "Ma ġejtx ikkonsultat jekk huwiex il-persuna idejali.
Ġejt informat, ġejt informat, li kien se jagħmlu hu għax huwa persuna kompetenti."
Ġie informat b'dan waqt il-laqgħa stess, jiġifieri meta l-istudju diġà kien fi stadju avvanzat, u mhux qabel.64 Bjorn Vassallo, il-President tal-Malta Football Association, xehed li l-MFA ma kellha ebda involviment fl-għażla tas-Sur Bogdanovic biex jagħmel l-istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Is-Sur Vassallo qal li kien hemm żewġ laqgħat dwar l-iskola bejn l-MFA u l-ministeru, waħda f'Jannar jew Frar 2021 u l-oħra fil-bidu ta' Marzu.
F'din il-laqgħa l-MFA intalbet tikteb dak kollu li kien 63 Dokument B/JC/1, paġna 8.
64 Dokument B/JCC/1, paġna 2.
39 ġie diskuss f'rapport għaliex kien qed isir audit tal-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Is-Sur Vassallo qal li l-MFA bagħtet rapport ta' erba' paġni fit-23 ta' Marzu 2021.
F'dak l-istadju s-Sur Vassallo ma kienx jaf min qiegħed jagħmel dan l- audit, iżda qal: "Tlabt illi, emm, ikun xi ħadd illi jkun ovvjament b'meritokrazija, li jkun ġej mid-dinja tagħna, li jista' jifhem ċertu aspetti u forsi mhux il- kumpanija illi tiġi hemmhekk biex at the end of the day, emm, tagħmel rapport u r-rapport ikun mhux fid-dettall u aktar fil-prinċipju."65 Finalment, il-Ministru ntalbet tgħid min kienu l-esperti li ddiskutiet l- għażla tas-Sur Bogdanovic magħhom, apparti Joe Caruana Curran u Bjorn Vassallo, iżda ma tatx isimhom.
Qalet biss li tkellmet ma' "nies oħrajn jiġifieri nies oħrajn, nipprova … imma nies involuti fl-isports jiġifieri jiena miniex, jekk tgħidli sports qisek qed tgħidli, jien naf, xi ħaġa aljena, I'm not into it.
Imma … inti tħabbat l-ideat."66 Danijel Bogdanovic kien ikkwalifikat biex jagħmel l-istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport?
Fit-12 ta' Jannar 2021 Dr Paul Debattista, il-konsulent tal-Ministru Caruana, kiteb lis-Segretarju Permanenti tal-Ministeru għall-Edukazzjoni u talbu jagħmel l-arranġamenti neċessarji biex Danijel Bogdanovic jiġi mqabbad jagħmel studju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Fl-email tiegħu Dr Debattista qal "We have identified an expert in this field to carry out this assignment" – riferenza għas-Sur Bogdanovic.67 Mal-email tiegħu Dr Debattista hemeż dokument li kien fih terms of reference bl-Ingliż u stqarrija bil-Malti dwar li wasslu għall- identifikazzjoni tas-Sur Bogdanovic biex jagħmel l-istudju.68 Din l-istqarrija tgħid fost affarijiet oħra li: il-kriterji Il-maġġoranza tal-individwi li tkellmu dwar il-ħtieġa ta' riforma f'din l- iskola, saħqu li [...] hemm bżonn li l-awditjar isir minn individwu estraneju 65 Dokument B/BV/1, paġna 2.
66 Dokument B/JC/1, paġna 6.
68 It-terms of reference u l-kriterji tal-għażla huma reġistrati separatament għall-finijiet ta' dan ir-rapport bħala d-dokumenti B/FF/6a u B/FF/6b.
40 għall-iskola u li b'xi mod għandu x'jaqsam, b'mod dirett jew indirett, fl- amministrazzjoni ta' xi entità edukattiva.
Iżda, l-Għaqdiet Sportivi li kien hemm laqgħat magħhom, saħqu, li l-persuna li għandha tagħmel dan l-awditjar, għandu jkun sportiv u jkollu esperjenza fejn hu jkun ipprattika l-isport, b'mod professjonali, billi jkun ipparteċipa f'kampjonati barra l-pajjiż u kien jifforma parti minn klabb professjonali.
Gie nnotat ukoll, li peress li madwar sittin fil-mija tal-istudenti li jattendu din l-iskola, huma atleti li jipprattikaw l-isport tal-futbol, idejalment, il- persuna għandha tkun ex-plejer tal-futbol.
Issemma' wkoll, li l-individwu, irid ikollu wkoll, kwalifiki fil-kowċing.
Id-dokument ikompli jgħid li hemm biss erba' footballers li lagħbu barra minn Malta fuq bażi professjonali għal tal-anqas ħames staġuni.
Jekk jiżdied ir- rekwiżit ta' ċertifikat internazzjonali tal-coaching, l-għażla taqa' fuq żewġ persuni biss.
Id-dokument iqis li minn dawn it-tnejn Danijel Bogdanovic huwa l-aktar idoneju għaliex lagħab f'erba' pajjiżi Ewropej, inkluż l-Italja u l-Ingilterra, filwaqt li l-ieħor lagħab f'żewġ pajjiżi biss, kif ukoll għax is-Sur Bogdanovic ħadem ma SportMalta billi mexxa l-programm Sports on the Move u Skola Sport ġewwa Għawdex.
Id-dokument ma jgħidx min huma l-players l-oħrajn li ġew ikkunsidrati "minħabba protezzjoni tad-data".
Id-dokument jikkonkludi billi jgħid: Wieħed irid isemmi wkoll li meta l-isem ta' Daniel Bogdanovic ġie ikkomunikat ma' xi Għaqdiet Sportivi li seta' kien l-individwu li jmexxi dan l-awditjar, ir-rispons kien wieħed pożittiv u ta' approvazzjoni.
Fuq dawn il-punti msemmija hawn fuq ta' meritokrazija, u ma kien hemm l-ebda kriterju ieħor, ġie identifikat li Daniel Bogdanovic tkun il-persuna li tagħmel dan l-awditjar.69 Dr Debattista xehed li hu pprepara dan id-dokument bħala parti mill- proċess ta' approvazzjoni ta' direct order.
Biss, il-proċess biex tiġi akkwistata l- approvazzjoni tmexxa mill-uffiċċju tas-Segretarju Permanenti.
41 Tlabt lil Dr Debattista jispjega għalfejn ma ġietx imqabbda persuna akkademikament aktar ikkwalifikata mis-Sur Bogdanovic biex tagħmel l- istjudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Dr Debattista ġibed paragun bejn din l-iskola u l-Iskola tal-Arti, u qal li fiż-żewġ każi ma ġietx imqabbda persuna bi kwalifiki akkademiċi għolja (per eżempju dottorat) biex tagħmel studju "għaliex il-background tiegħu hu purament akkademiku u jsir żball kbir jekk dawn iż-żewġ branki jitmexxew b'mod akkademiku meta tal-anqas sittin fil- mija tal-ħin assolutament mhuwiex akkademiku."70 Bħala eżempju Dr Debattista qal li fil-każ tal-Iskola Nazzjonali tal-Isport, persuna akkademika mhix se tiffoka fuq in-nutrition tal-istudenti. iżda il-kriterji mfassla minnu, Dr Debattista xehed li meta isem is-Sur Bogdanovic ġie propost lilu, ir- reazzjoni immedjata tiegħu kienet li s-Sur Bogdanovic kien prima facie imbagħad huwa talab jikkwalifika skont curriculum vitae mingħand is-Sur Bogdanovic u għamel evalwazzjoni aktar dettaljata.
Mis-CV Dr Debattista ra li apparti l-esperjenza li s-Sur Bogdanovic kellu barra minn Malta, li kulħadd kien jaf biha, huwa kien qed jikkwalifika bħala coach tal-football.
Is-Sur Bogdanovic diġà kellu l-liċenzji Ċ u B tal- coaching, u kien qiegħed jagħmel il-kors tal-liċenzja A. Dr Debattista talab ukoll mingħand is-Sur Bogdanovic il-kurrikulu tal-korsijiet tal-liċenzji Ċ u B, u ra li dawn jiffokaw fuq it-taħriġ taż-żgħażagħ, inkluż ir-relazzjonijiet bejn il-coach u l-ġenituri tagħhom.
Din l-evidenza ma taqbilx ma' evidenza oħra miġbura minni fil-kors tal- investigazzjoni tiegħi.
Fit-12 ta' Jannar 2021, Dr Debattista bagħat email b'abbozz ta' CV ta' Danijel Bogdanovic lil Danijel Bogdanovic stess.71 Fl-email Dr Debattista ma qalx għalfejn għamel dan: qal biss "Attached is the CV".
Iżda bagħatha propju dakinhar li kiteb lis-Segretarju Permanenti biex jgħidlu li espert fil-qasam kien ġie identifikat, jiġifieri meta Dr Debattista suppost diġà kien għamel analiżi tas- CV tas-Sur Bogdanovic.
Jidher li flok talab CV mingħand is-Sur Bogdanovic kif xehed li għamel, Dr Debattista kitibhielu hu jew tal-anqas għenu jippreparaha.
Fid-dokument bil-kriterji tal-għażla li pprepara Dr Debattista, jingħad li min jintgħażel biex jagħmel l-istudju għandu jkun involut "b'mod dirett jew 70 Dokument B/PD/1, paġna 2.
71 Dokumenti C/NSS/1 u C/NSS/1a.
42 indirett, fl-amministrazzjoni ta' xi entità edukattiva."
Għandi nifhem li s-Sur Bogdanovic ġie meqjus li jissodisfa dan ir-rekwiżit għaliex, skont id-dokument, ħadem ma' SportMalta billi mexxa l-programm Sports on the Move u Skola Sport ġewwa Għawdex.72 Dan iżda ma jissemmiex fis-CV tas-Sur Bogdanovic.
Il-verżjoni bikrija tas-CV li Dr Paul Debattista bagħat lis-Sur Bogdanovic tgħid biss li s-Sur Bogdanovic serva bħala "Coordinator of events at the Gozo Sports Complex".73 Verżjoni aktar dettaljata tas-CV tas-Sur Bogdanovic, li ġiet fornuta lili mis-Segretarju Permanenti tal-Ministeru għall-Edukazzjoni, ma ssemmi xejn dwar dan.74 Għaldaqstant, jekk l-evalwazzjoni tal-kwalifiċi u l-esperjenza tas- Sur Bogdanovic saret a bażi tas-CV tiegħu kif jgħid Dr Debattista, mhux ċar minn fejn ġiet din l-informazzjoni. li identifikat fuqhom ġie is-Sur Bogdanovic ġew Barra minn hekk, id-dokument ippreparat minn Dr Debattista jgħid li l- imfassla kriterji b'konsultazzjoni ma' diversi individwi u għaqdiet sportivi.
La Dr Debattista u la l-Ministru Caruana ma qalu min huma dawn l-individwi u għaqdiet, ħlief għal Joe Caruana Curran (Aquatic Sports Assocation) u Bjorn Formosa (Malta Football Association).
Id-dokument jgħid ukoll li isem is-Sur Bogdanovic "ġie ikkomunikat ma' xi Għaqdiet Sportivi", u li "ir-rispons kien wieħed pożittiv u ta' approvazzjoni".
Dan jikkorrispondi ma' dak li xehdu Dr Debattista u l-Ministru dwar Joe Caruana Curran u Bjorn Formosa, iżda kif ingħad diġà f'dan ir-rapport, dawn it-tnejn qalu li ma ġewx ikkonsultati dwar l-għażla tas-Sur Bogdanovic biex jagħmel l-istudju.
Finalment, is-Sur Caruana Curran ma kienx kuntent bl-għażla tas-Sur Bogdanovic.
Xehed li kien jaf lis-Sur Bogdanovic personalment għax dan kien player mat-tim ta' Valletta FC meta s-Sur Caruana Curran kien il-president tal- istess klabb.
Mistoqsi is-Sur Bogdanovic kienx jekk, fil-fehma tiegħu, kompetenti jikteb rapporti bħal dak dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport, is-Sur Caruana Curran qal: "Mhix deċiżjoni tiegħi min jiġi mqabbad jagħmel rapporti bħal dawn, però naħseb li hemm ħafna iktar nies kompetenti fil-pajjiż illi jistgħu jagħmlu rapporti bħal dawn ukoll."75 72 Dokument B/FF/6b, paġna 2.
75 Dokument B/JCC/1, paġna 1.
43 Mill-banda l-oħra Bjorn Vassallo qabel mal-għażla tas-Sur Bogdanovic, għalkemm lanqas hu ma kien ġie konsultat dwar dan.
Is-Sur Vassallo qal: "Jekk issaqsini malli ħareġ isem Danijel Bogdanovic jekk jien kontx kuntent, hawn Malta ma tantx hawn fiex titfixkel fil-football, jiġifieri professjonisti ma tantx kien hawn.
Danny kien wieħed minnhom.
Jiġifieri persważ bl-esperjenza li kellu li meta npoġġu fuq mejda u qed nitkellmu u qed nagħmlu rapport, programm, analiżi, emm, kapaċi jagħmilha aktar minn kwalunkwe persuna li mhux fil-, fil- football."76 L-approvazzjoni biex il-kuntratt jingħata b'direct order Meta staqsejt lil Dr Francis Fabri, is-Segretarju Permanenti tal-Ministeru għall-Edukazzjoni, kif ġie identifikat is-Sur Bogdanovic biex jagħmel l-istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport, ir-risposta tiegħu kienet li "il-contract for service segwa l-proċeduri stabbiliti kif tixtri servizz".77 Qal li l-Iskola tal-Isport tiftaħ f'Settembru bħall-iskejjel kollha, iżda l-proċess tal-għażla tal-istudenti jibda fil-bidu tas-sena.
Għaldaqstant kien hemm "time window" li "ikollna nagħtu ħafna ħafna kasha din".78 Dr Fabri qal li l-kuntratt ingħata skont ir- regolamenti dwar l-akkwist pubbliku u ġie awtorizzat mill-Ministeru għall- Finanzi.
Diġà osservajt f'dan ir-rapport li approvazzjoni biex tingħata direct order ma teżonerax dik id-direct order minn nuqqasijiet ta' etika, jekk ikun hemm tali nuqqasijiet.
Jiena qed ninvestiga jekk id-direct order għall-istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport kinitx skont l-etika, mhux jekk kinitx skont ir-regolamenti dwar l-akkwist.
Għaldaqstant ir-risposta ta' Dr Fabri mhix relevanti għalija.
Madankollu, ġaladarba rajt il-korrispondenza relevanti nħoss li għandi nikkummenta dwar l-approvazzjoni ta' din id-direct order.
L-approvazzjoni kif fornuta lili minn Dr Fabri ngħatat bl-email mid-Direct Orders Office tal- Ministeru għall-Finanzi fil-15 ta' Jannar 2021.79 Din l-email tgħid "Approval is being granted", iżda fl-istess waqt l-approvazzjoni hija "Subject to submission of copy of contract for service above indicating time frame of contract."
Tgħid ukoll li "A formal approval follows" – għandi nifhem bħala ittra bil-posta.
76 Dokument B/BV/1, paġni 1–2.
44 Mill-korrispondenza fornuta lili mill-Malta Information Technology Agency, jirriżulta li aktar tard qamu domandi dwar il-valur tal-kuntratt għaliex id-Direct Orders Office deherlu li €5,000 fix-xahar kien ammont eċċessiv.
Dan l-uffiċċju ddeċieda li għandu jistaqsi l-Ministeru għall-Edukazzjoni jekk hux kuntent iħallas dan l-ammont, u għandu jibgħat l-approvazzjoni formali biss jekk jirċievi risposta affermattiva.
Fl-24 ta' Marzu 2021, l-uffiċċju kiteb lis- Segretarju Permanenti tal-Ministeru għall-Finanzi biex javżah b'dawn l- iżviluppi u jgħidlu "The formal approval has not been mailed to them as we are still waiting for their response."80 Dan kien l-għada li ġie terminat il-kuntratt tas-Sur Bogdanovic, jiġifieri l-kuntratt baqa' qatt ma ngħata approvazzjoni formali sakemm dam fis-seħħ.
Mela minn banda d-Direct Orders Office approva l-għoti tal-kuntratt lis- Sur Bogdanovic permezz ta' email, iżda mill-banda l-oħra baqa' ma bagħatx ittra biex jikkonferma din l-approvazzjoni.
Min-naħa tiegħu Dr Fabri jsostni li email titqies bħala dokument uffiċjali, u għaldaqstant l-approvazzjoni kienet valida.81 Dr Fabri ma qalli xejn dwar id-domandi li qamu wara, u hawnhekk inħoss li naqas għax tani stampa parzjali biss tal-fatti.
Iżda fl-istess ħin ma nagħtihx tort li huwa konfuż dwar l-approvazzjoni tad-direct order, għaliex il- proċess ta' approvazzjoni f'żewġ stadji separati joħloq ambigwità bla bżonn.
Ma jagħmilx sens li d-Direct Orders Office jagħti permess biex tingħata direct order qabel ma joħroġ l-approvazzjoni finali tiegħu għal dik id-direct order, kif ġara f'dan il-każ, għax imbagħad l-approvazzjoni finali ssir irrelevanti u l-uffiċċju jkun qed jirrendi ruħu ineffettiv.
Jekk id-Direct Orders Office ma jkunx sodisfatt bl-informazzjoni li tkun ġiet mgħoddija lilu, m'għandux joħroġ approvazzjoni (lanqas b'mod preliminari) sakemm l-affarijiet jiġu ċċarati għas- sodisfazzjon tiegħu.
Imbagħad għandu joħroġ l-approvazzjoni tiegħu darba u b'mod definittiv.
Il-preparazzjoni tal-abbozz tar-rapport dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport L-eżitu tal-istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport kien rapport ta' 81 paġna intitolat Assessment, Review and Recommendations for National Sports 80 Dokument C/E/10.
81 Dokument B/FF/15, paġna 2.
Ir-rapport huwa datat 23 ta' Marzu 2021 u jinkludi isem Danijel Bogdanovic bħala l-awtur.82 Dan ir-rapport huwa deskritt sew minn Dr Francis Fabri, is-Segretarju Permanenti tal-Ministeru għall-Edukazzjoni, u sew minn Dr Paul Debattista, il- konsulent tal-Ministru Justyne Caruana, bħala abbozz mhux komplut.83 Madankollu r-rapport għandu xeħta ta' dokument komplut b'kopertina, werrej, sommarju eżekuttiv u rakkomandazzjonijiet.
Ir-rapport għandu t-tieni anness nieqes: dan kellu jkun fih proposti tal-Aquatic Sports Association, li kif xehed Joe Caruana Curran ma ġewx ippreżentati.
Barra minn hekk ir-rapport ma fih xejn ovvju li jindika li mhux komplut, ħlief li jidher pjuttost superfiċjali u ftit jgħid dwar l-għażla tat-tfal – l-aspett li ġie identifikat mill-Ministru Caruana fix-xhieda tagħha bħala l-aktar wieħed problematiku.
Ir-rapport ġie fornut lili minn Dr Fabri bħala dokument elettroniku skannjat fil-portable document format (PDF).
Il-fatt li r-rapport kien skannjat huwa importanti.
Dokument elettroniku jista' jinqaleb għal PDF b'żewġ modi: billi jiġi konvertit direttament mis-software li nħoloq fih (per eżempju minn Microsoft Word); jew billi jiġi stampat fuq il-karta imbagħad skannjat.
Dokument li jinkiteb b'software bħal Word awtomatikament jirreġistra u jżomm dettalji bħall-identità ta' min oriġina d-dokument u min għamel l-aktar emendi riċenti fih.
Jekk id-dokument jinqaleb għal PDF mis-software dawn id- dettalji jinżammu, mentri jekk dokument jiġi stampat u skannjat dawn id- dettalji naturalment jintilfu.
Għalhekk il-fatt li r-rapport ġie ppreżentat lili f'kuntest ta' investigazzjoni bħala PDF skannjat laqatni bħala suspettuż.
Dr Fabri xehed li rċieva r-rapport f'dak il-format mingħand Dr Paul Debattista.
Bħala prova ta' dan, fuq talba tiegħi Dr Fabri bagħatli l-email li permezz tagħha Dr Debattista kien għaddielu r-rapport.
Din l-email hija datata 24 ta' Marzu 2021.84 B'hekk stajt nikkonferma li r-rapport kif mgħoddi lili minn Dr Fabri huwa identiku għal dak mgħoddi lilu minn Dr Debattista.
Meta xehed quddiemi Dr Debattista staqsejtu jekk irċeviex ir-rapport mingħand Danijel Bogdanovic bħala hard copy jew bl-email.
Dr Debattista qal: "Le, bagħatuli, bagħatuli [...] hard copy.
Hard copy bagħatuli.
Imbagħad 82 84 Ir-rapport huwa riprodott bħala d-Dokument B/FF/12.
83 Dokument B/FF/13, linja 631; Dokument B/PD/1, paġna 3.
L-email in kwistjoni hija riprodotta bħala d-Dokument B/FF/14a.
46 skannjajtu jiena u għaddejtu lill-, lill-, l-uffiċċju tas-Segretarju Permanenti."
Mistoqsi x'kien li s-Sur Bogdanovic għadda r-rapport fil-forma ta' hard copy, Dr Debattista qal: "Għax safejn naf jien dak kien diġà tteħidlu l-laptop tiegħu.
Għaddihuli hard copy."85 Dr Debattista qal li bħala impjegat fil- Community Work Scheme, is-Sur Bogdanovic kellu laptop tal-ministeru.
Hawnhekk għandi nosserva, bħala parenteżi, li aktar tard irriżultali li s- Sur Bogdanovic ingħata laptop mhux bħala impjegat fil-Community Work Scheme iżda bħala de facto membru tas-segretarjat tal-Ministru Caruana.
Dan joħroġ minn email tal-uffiċċju taċ-Chief Information Officer fil-Ministeru għall- Edukazzjoni, li diġà rriferejt għaliha.86 Barra minn hekk, Dr Fabri xehed li hu stess ta ordni biex lis-Sur Bogdanovic jitneħħielu l-kont tal-email u jitteħidlu l- laptop.87 Meta s-Sur Bogdanovic ma baqax involut fis-segretarjat huwa baqa' impjegat fil-Community Work Scheme.
Għalhekk kieku ngħata dawn il- faċilitajiet fil-kapaċità tiegħu bħala tali, ma kienx ikun hemm għalfejn jiġu rtirati.
Ix-xhieda ta' Dr Debattista donnha kienet intiża biex taħbi l-fatt li għal ċertu żmien is-Sur Bogdanovic kien meqjus bħala parti mis-segretarjat tal- Ministru Caruana.
Dr Debattista qal li hu ma ngħatax ir-rapport direttament mingħand is- Sur Bogdanovic iżda permezz ta' individwi Għawdxin li jaħdmu Malta.
Madankollu Dr Debattista qal li ma jiftakarx min għaddielu r-rapport.
Din ix- xhieda m'għamlet xejn biex ixxejjinli s-suspetti li kienu qamuli dwar ir-rapport.
Staqsejt lil Dr Paul Debattista jekk ġietx imqabbda xi persuna mill- ministeru biex tgħin fil-preparazzjoni tar-rapport.
Dr Debattista qal li dan ma kienx il-każ.
Huwa ma kienx jaf jekk min-naħa tiegħu is-Sur Bogdanovic kienx qabbad lil xi ħadd biex jgħinu.
Is-Sur Bogdanovic ukoll insista miegħi li r-rapport kien xogħolu.
Mistoqsi jekk xi ħadd mill-ministeru għenux b'xi mod fil-preparazzjoni tar-rapport, qal "no, absolutely not, jiena, jiena ara kull ma, kull ma kien jiġri kont nagħmel ir- rapport jien, kont, is-studji ovvjament, l-unika affarijiet li kien hemm, Dr Paul Debattista, erm, kien jiġi miegħi fl-Iskola Nazzjonali tal-Isport, meta konna 85 Dokument B/PD/1, paġna 3.
86 Email datata 10 ta' Diċembru 2020 fejn qed jintalab laptop għas-Sur Bogdanovic bħala membru tas-segretarjat, riprodotta bħala d-Dokument C/E/2.
87 Dokument B/FF/15, paġna 1.
47 nagħmlu l-interviews one on one fis-sens face to face, ma' student għax kont, kont għażilt li nagħmel dat-tip ta' xogħol, I wanted their feedback u what they want from, from, from, from the school, what is their aim, x'iridu minnu dan ..."88 Dwar ir-rakkomandazzjonijiet fir-rapport, is-Sur Bogdanovic stqarr "dawk ir-rakkomandazzjonijiet kollha dawk they're all mine, jiġifieri jiena, qatt ma tkellimt ma ħadd u qatt ma staqsejt lil ħadd isma x'taħseb hekk, hekk u hekk, these were all from my own experience u mill-affarijiet li rajt barra minn hawn [...]".89 Mistoqsi jekk kienx hu ir-riċerka għar-rapport, is-Sur li għamel Bogdanovic qal: "ir-research għamiltu jien, erm, u imbagħad ovvjament kien hemm, kien hemm, kont nirrapporta ma' Dr Paul Debattista u kont ninfurmah, ngħidlu isma', illum mort hemm, illum għamilt hekk, u kien hemm drabi li hu ġie miegħi bħalma għidtlek, fl-Iskola Nazzjonali tal-Isport biex niltaqgħu mat- teachers".90 Tlabt ir-reazzjoni tas-Sur Bogdanovic dwar il-possibbiltà li hu ma kitibx ir- rapport, jew li ħafna mix-xogħol ma ġiex magħmul minnu.
Is-Sur Bogdanovic qal: "jiena ma nafx x'nista', x'nista' ngħidlek x'jikkonvinċik imma jiena naf x'għamilt u r-rapport għamiltu jien, is-sigħat għamilthom jien u, u, u mhux sigħat, sigħat qed nitkellmu three working hours, jiena ġieli kont nibqa' sal- erbgħa ta' filgħodu, naħseb u nara u x'nista' nagħmel u, u, u nara, u nara kif jaħdmu barra u, u, u nikkuntattja nies minn barra, ġo universitajiet barra".91 Mistoqsi dwar il-graphs li jidhru fir-rapport, is-Sur Bogdanovic qal li għamilhom hu a bażi ta' statistika fornuta lilu mill-kap tal-Iskola Nazzjonali tal- Isport.92 Minkejja dan kollu, meta ġie mistoqsi dwar il-kontenut tar-rapport is-Sur Bogdanovic ma kien konvinċenti xejn fir-risposti tiegħu.
88 Dokument B/DB/1, paġna 9.
89 Dokument B/DB/1, paġna 6.
90 Dokument B/DB/1, paġna 9.
91 Dokument B/DB/1, paġna 12.
92 Dokument B/DB/1, paġna 8.
48 Is-Sur Bogdanovic qal li fir-rapport huwa rrakkomanda li t-tfal li jipprattikaw l-għawm jagħmlu l-lezzjonijiet akkademiċi tagħhom fil-Pixxina Nazzjonali, biex jevitaw ġiri bejn l-iskola u l-pixxina billi l-iskola m'għandhiex pixxina tagħha.
Iżda dan jissemma' fir-rapport mhux bħala rakkomandazzjoni oriġinali tal-awtur, imma bħala proposta tal-Aquatic Sports Association.93 Mistoqsi dwar ir-rakkomandazzjoni fir-rapport li jkun hemm campus, is- Sur Bogdanovic reġa' rrefera għall-proposta li t-tfal li jipprattikaw l-għawm ikunu bbażati fil-Pixxina Nazzjonali.94 Ir-rakkomandazzjoni dwar campus fil-fatt tgħid li għandu jinbena campus kompletament ġdid għall-Iskola Nazzjonali tal- Isport, u ma ssemmi xejn dwar it-tqassim ta' tfal ġo faċilitajiet oħra.95 Ir-rapport jikkwota fit-tul u kelma b'kelma minn artiklu li deher fil-ġurnal The Malta Independent fl-2012, meta l-iskola kienet għadha kemm fetħet.
Ir- rapport ma jindikax li qed jikkwota direttament mill-artiklu, u b'hekk jidher li qed jitkellem dwar il-passat qisu għad irid iseħħ: per eżempju, "The students will have 28 lessons per week in academic subjects and 12 lessons linked to sport", u "The students will also have regular visits by a sports psychologist and a nutritionist".96 Mistoqsi dwar dan, is-Sur Bogdanovic għall-ewwel qal li ma jiftakarx, imbagħad qal li l-artiklu kien dwar "in-nuqqas ta', ta' suċċess li għandna".
Ftit wara qal li l-artiklu kien dwar "in-numri ta' kemm, kemm, kemm ħarġu successful athletes u affarijiet hekk kien hemm, bħalissa qed niftakar".
Meta reġa' ġie emfasizzat li dan l-artiklu inkiteb meta l-Iskola Nazzjonali tal- Isport kienet għadha fil-bidu, is-Sur Bogdanovic qal "infatti jiena anke jiena rajtha daqsxejn … erm … eżaġerata, imma I used it bħala, bħala, bħala, eżempju għax ovvjament illum il-ġurnata jekk tara il-… il-… ir-rifless ta' dak ir- rapport, u llum, ma tantx imxejna 'l quddiem ħa ngħiduha kif inhi."97 Minkejja l-insistenza tas-Sur Bogdanovic li hu għamel ir-riċerka għar- rapport, ma seta' jiftakar xejn dwar dokumenti miktubin minn Radtke, l- 93 Dokument B/FF/12, paġna 26.
94 Dokument B/DB/1, paġna 5.
95 Dokument B/FF/12, paġni 70–71.
96 Dokument B/FF/12, paġna 18.
97 Dokument B/DB/1, paġni 6–7.
49 OFSTED u Lavallee.98 Ir-rapport jirreferi għal kull wieħed minn dawn id- dokumenti.
Ikkonfrontat bil-fatt li ma setax jirrispondi dawn il-mistoqsijiet, is-Sur Bogdanovic qal: "ara jien, ismijiet, jekk tgħidli isma', dak, dak u dak, ma nafx, imma inti jekk titfa' karti quddiemi, I will, I will explain to you exactly what, what we're talking about.
Imma ismijiet jiena, it-titoli ta' dawn l-affarijiet, ma … miniex … ma nif … ma tantx għandi memorja tajba fuq hekk".99 Barra minn dan, it-terms of reference tal-istudju jgħidu li għandu jsir paragun ma' skejjel tal-isport f'pajjiżi oħra, b'mod partikolari l-Ingilterra, il- Ġermanja, l-Italja, Spanja, u "ideally in Cyprus".100 Is-Sur Bogdanovic stqarr li l- inklużjoni ta' Ċipru fit-terms of reference kienet idea tiegħu peress li dan huwa pajjiż żgħir bħal Malta iżda għamel avvanz konsiderevoli fil-kwalità tal- faċilitajiet sportivi tiegħu.
Mistoqsi jekk jafx kemm drabi Ċipru jissemma' fir- rapport, is-Sur Bogdanovic qal: "naf li ktibt Ċipru, naf li semmejtu Ċipru, naf li semmejtu", għalkemm imbagħad ġie fid-dubju u qal "issa ktibtux fir-rapport jew le ma nistax niftakar, dak kollox kien bl-għaġġla".101 Fil-fatt Ċipru ma jissemma' xejn u imkien fir-rapport.
Mistoqsi jekk dan kienx il-metodu li uża, is-Sur Bogdanovic wieġeb: "Naħseb Word kien, ma nistax niftakar eżatt imma...kont dawnlowdjajt ċerti pages u ..."102 Fil-fatt, il-paġna ta' quddiem hija aċċessibbli minn sit fuq l-Internet103 bħala disinn li jista' jiġi emendat online biss, imbagħad jitniżżel bħala ritratt (PNG jew JPEG), video (MP4 jew GIF), jew inkella PDF.
Il- paġna ta' quddiem ma tistax tiġi editjata f'Microsoft Word.
98 Dokument B/DB/1, paġna 7.
99 Dokument B/DB/1, paġni 8–9.
100 Dokument B/FF/6a, punt 5 (paġna 1).
101 Dokument B/DB/1, paġni 10–11.
102 Dokument B/DB/1, paġna 11.
50 Is-Sur Bogdanovic xehed li ta r-rapport lil Dr Paul Debattista bħala kopja stampata, u ma żammx kopja elettronika.
Mistoqsi għalfejn m'għandux kopja elettronika, s-Sur Bogdanovic irrisponda: "Jiena old school.
Spjega li "kont nikteb kollox fuq il-laptop u kont nitfa' fuq il-USB.
Jien hekk naħdem, jiena hekk … I put everything on the USB and then the USB, ipprintjajt kollox".104 Qal li ma jafx jekk kienx għadu għandu l-USB stick, iżda kkommetta ruħu li jfittxu u jekk isibu jibgħatuli.
Fit-30 ta' Awwissu 2021, is-Sur Bogdanovic kitibli u qalli "please find the USB I mentioned."105 Ma' din l-ittra bagħatli USB stick li fuqha kien hemm żewġ verżjonijiet bikrija tar-rapport.
Wieħed minn dawn ġie ssejvjat fuq il-USB stick fl-10 ta' Marzu 2021, u hu rich text format.
L-ieħor ġie ssejvjat fl-20 ta' Marzu 2021 u huwa dokument fil-Microsoft Word.106 Jiena informat li dokument rich text format ma jkunx fih dettalji li jindikaw min oriġina d-dokument u min issejvjah l-aħħar.
Dokument fil-Word jiġġenera dawn id-dettalji awtomatikament, anki jekk id-dokument ikun oriġinarjament rich text format u jiġi ssejvjat fil-Word.
Biss, id-dettalji tal-awtur u l-aħħar persuna li ssejvjat id-dokument huma neqsin minn din il-verżjoni.
Dan seta' ġara biss għax id-dettalji konxjament tneħħew mid-dokument.
Naturalment, dan kompla tefa' dubji fuq id-dikjarazzjoni ta' Danijel Bogdanovic li hu kiteb ir-rapport.
Għal din ir-raġuni, fil-31 ta' Awwissu 2021 ktibt lis-Sur Tony Sultana, Executive Chairman tal-Malta Information Technology Agency (MITA), u ħarriktu biex jipprovdili dan li ġej: • l-emails kollha mibgħuta u riċevuti minn Danijel Bogdanovic permezz tal- kont uffiċjali tal-email tiegħu mill-1 ta' Diċembru 2020 sakemm ingħalaq il-kont in kwistjoni; jew, jekk jirriżulta li dawn l-emails m'għadhomx aċċessibbli, l-emails kollha li ġew skambjati bejn Danijel Bogdanovic u Dr Paul Debattista u li jinsabu fil-kont tal-email ta' Dr Debattista; • il-mail server logs li jappartjenu għall-kont tal-email tas-Sur Bogdanovic mill-1 ta' Diċembru 2020 'il quddiem; u 104 Dokument B/DB/1, paġna 10.
106 Ara d-dokumenti B/DB/3 u B/DB/4.
51 • il-mail server logs li jappartjenu għall-kont tal-email ta' Dr Debattista, fir- rigward ta' emails skambjati bejnu u bejn is-Sur Bogdanovic.107 Fit-3 ta' Settembru 2021 il-MITA pprovdietli CD li kienet tinkludi l- kontenut tal-mailbox tal-kont uffiċjali tal-email ta' Danijel Bogdanovic, hekk kif miżmuma fis-sistema tal-backup tal-MITA, billi l-kont ingħalaq fit-30 ta' Marzu 2021.
Is-CD kienet tinkludi wkoll audit logs u message tracking logs għall-istess mailbox.
L-emails fil-mailbox ta' Danijel Bogdanovic jindikaw li r-rapport huwa kważi kollu x-xogħol ta' Dr Paul Debattista, mhux tas-Sur Bogdanovic.
Hawn taħt jidher rendikont fil-qosor tal-kontribut ta' Dr Debattista, b'riferenza għat- tqassim tar-rapport: • Kapitolu 1 – sommarju eżekuttiv: x'aktarx inkiteb minn Dr Debattista.108 • Kapitolu 2 – brief u metodoloġija: mhux ċar min kitbu, iżda kważi nofs dan il-kapitolu jikkonsisti f'riproduzzjoni tat-terms of reference li kienu nkitbu minn Dr Debattista. • Kapitolu 3 – introduzzjoni: inkiteb minn Dr Debattista.109 • Kapitolu 4 – laqgħat ma' stakeholders u l-eżitu: il-biċċa l-kbira nkiteb minn Dr Debattista u l-bqija mhux ċar min kitbu, ħlief għat-taqsima 4.5 kif indikat taħt.110 • Kapitolu 5 – ġbir ta' data u analiżi: ir-riċerka għal dan il-kapitolu saret a bażi ta' spreadsheets u kwestjonarji ppreparati minn Dr Debattista,111 li wkoll ipprepara l-grafika li tidher f'dan il-kapitolu112 u kiteb il-parti l-kbira tat-test.113 • Kapitolu 6 – rakkomandazzjonijiet: inkiteb minn Dr Debattista.114 107 Dokument C/M/1.
109 Dokumenti C/NSS/32 u C/NSS/36.
110 Dokumenti C/NSS/21, C/NSS/22, C/NSS/35 u C/NSS/41a.
111 Dokumenti C/NSS/2 u C/NSS/3.
112 Dokumenti C/NSS/26, C/NSS/27, C/NSS/30, CNSS/37 u C/NSS/38.
113 Dokumenti C/NSS/28, C/NSS/29, C/NSS/31 u C/NSS/42.
52 L-evidenza disponibbli ma tinkludi ebda sinjal ta' kontribut għar-rapport min-naħa tas-Sur Bogdanovic ħlief dan li ġej: • bagħat il-questionnaires imfassla minn Dr Debattista lill-istudenti tal- iskola;115 • bagħat sensiela ta' talbiet għal informazzjoni lill-kap tal-Iskola Nazzjonali tal-Isport, ħafna drabi fuq struzzjonijiet ta' Dr Debattista;116 • bagħat xi materjal lil Dr Debattista, li qallu li nesa' jdaħħal il-graphs:117 m'għandix indikazzjoni x'kien dan il-materjal għax il-mailbox ma tinkludix l-email oriġinali tas-Sur Bogdanovic, iżda x'aktarx li kien parti mill- kapitolu 5, li l-biċċa l-kbira minnu nkiteb minn Dr Debattista; • • x'aktarx li t-taqsima 4.5 tar-rapport (laqgħat ma' assoċjazzjonijiet tal- isport) hija xogħol is-Sur Bogdanovic, għax hemm skambju fejn Dr Debattista qallu jippreparaha u hu qal li kien se jagħmilha;118 x'aktarx ukoll li d-data ppreżentata fit-taqsimiet 5.5 u 5.6 tar-rapport inġabret mis-Sur Bogdanovic, għal darb'oħra fuq struzzjonijiet ta' Dr Debattista.119 Il-kontribut tas-Sur Bogdanovic fl-aħjar ipotesi jammonta għal proporzjoni żgħira biss tar-rapport.
Barra minn dan, hemm istanzi fejn Dr Debattista jitlob kontribut mis-Sur Bogdanovic iżda jibqa' ma jirċevihx: • Dr Debattista jibgħat materjal lil Danijel Bogdanovic dwar skola tal-isport barra minn Malta u jgħidlu jfittex aktar materjal simili.
Iżda r-riċerka kollha dwar prattiċi u żviluppi barra minn Malta, li tidher fil-kapitolu 3, issir minn Dr Debattista.120 115 Dokumenti C/NSS/4, C/NSS/5, C/NSS/6, C/NSS/7, C/NSS/8 u C/NSS/9.
116 Dokumenti C/NSS/9, C/NSS/10, C/NSS/11, C/NSS/12, C/NSS/13, C/NSS/18 u C/NSS/19.
117 Dokumenti C/NSS/33 u C/NSS/34.
120 Dokumenti C/NSS/20, C/NSS/23, C/NSS/24 u C/NSS/25.
53 • Dr Debattista jibda jikteb abbozz tal-istess kapitolu u jistieden lis-Sur Bogdanovic iżid miegħu, iżda jkun Dr Debattista stess li jagħmel dan.121 • Dr Debattista jibgħat abbozz tal-kapitolu 6 (rakkomandazzjonijiet – l- aktar parti importanti tar-rapport) u jitlob il-veduti tas-Sur Bogdanovic dwaru.
Dan jgħid biss "Yes ħabib, excellent thanks".122 Fl-aħħar nett, huwa Dr Debattista li jassumi r-risponsabbiltà li jiffinalizza r-rapport, u f'dan l-istadju s-Sur Bogdanovic ma jagħti ebda kontribut.123 Dawn l-emails għandhom jiġu interpretati b'ċertu kawtela għaliex jidher li hemm xi korrispondenza mibgħuta mis-Sur Bogdanovic nieqsa mill-mailbox tiegħu.
Iżda li kieku s-Sur Bogdanovic ta kontribut ta' sustanza fir-rapport, żgur li dan b'xi mod kien jiġi rifless fl-emails, imqar fil-ktajjen ta' skambji taħt it- tweġibiet ta' Dr Debattista.
Din l-evidenza, flimkien mal-fatt li fix-xhieda verbali tiegħu is-Sur Bogdanovic ma kienx kapaċi jwieġeb domandi dwar ir-rapport, ma tħalli ebda dubju li l-awtur prinċipali tar-rapport dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport huwa Dr Debattista, mhux is-Sur Bogdanovic.
Dan isolvi l-misteru tal-preżentazzjoni tar-rapport bħala PDF skannjat u tal-abbozz fil-Microsoft Word bid-dettalji tal- awtur neqsin.
Finalment, għandi nosserva li l-Ministru Justyne Caruana kienet ikkopjata fil-biċċa l-kbira tal-emails li permezz tagħhom Dr Paul Debattista bagħat siltiet tar-rapport ippreparati minnu lil Danijel Bogdanovic.
Għaldaqstant il-Ministru kienet taf x'kien għaddej, u qrathom jew ma qrathomx, ma kien qed isir xejn minn wara daharha.
Il-ħlas li sar lil Danijel Bogdanovic skont il-kuntratt Dr Debattista xehed li s-Sur Bogdanovic tħallas pagament wieħed ta' €5,000 taħt il-kuntratt.
"Pagament wieħed sar, u jien approvajtu.
Għaliex, emm, bħal kull studju ieħor li jsir fil-ministeru, kemm jekk ikun, emm, minn xi fund-out jew anki internal, anki sempliċiment strateġiji, dawk kollha jiġu għandi.
Jiena narahom, nivvettjahom, ngħaddi l-kummenti, insaqsi 121 Dokumenti C/NSS/32 u C/NSS/36.
54 fuqhom, u allura anki dan kellu jiġi għandi u nara jekk hux qiegħed fil-, skont it- terms of reference.
U allura meta wasal għall-pagament, jiena, emm, approvajt li, li jitħallas five thousand euros, u dak kien, emm, jien dak l-uniku wieħed li iffirmajt."124 Il-kuntratt tas-Sur Bogdanovic ma kien isemmi xejn dwar ħlas parzjali qabel il-konklużjoni tal-istudju, iżda t-terms of reference ippreparati minn Dr Debattista kienu jaħsbu għall-ħlas ta' €7,000 fl-aħħar ta' Frar 2021.125 Mistoqsi għalfejn is-Sur Bogdanovic tħallas inqas, Dr Debattista qal li hu kien ra x-xogħol li kien sar sa dak l-istadju u deherlu li kellu jitħallas €5,000, u għalhekk talab lis- Sur Bogdanovic jibgħat invoice għal dan l-ammont.
Dr Debattista qal: "jiena kien ikolli meetings regolari miegħu, jiġifieri, jiġifieri, bħal kull, eh, assignment ieħor li qed jagħmlu nies oħra, ikolli meetings regolari magħhom, jiġifieri mhux li tajtek assignment, qgħadt nistenna hemmhekk, wara xi xahrejn ġibtli r- rapport, u għedtlek hawnhekk – jiġifieri jien, kif naħdem jien huwa li jekk hemm assignment, regolarment isir meeting ħalli jekk hemm xi affarijiet li wieħed irid jirranġa, jagħmilhom mallewwel mhux fl-aħħar tal-, tal-perjodu."126 Dan il-pagament ġie approvat minn Dr Debattista fid-19 ta' Frar 2021, qabel ma l-kuntratt għall-istudju tal-Iskola Nazzjonali tal-Isport ġie ffirmat, iżda kien biss fl-10 ta' Marzu 2021 li l-ministeru mexxa l-pagament mad- Dipartiment tat-Teżor.127 L-ammont kien ta' €5,900 bl-inklużjoni tal-VAT.
Għandi nosserva li anki hawn Dr Debattista ma qalx il-verità kollha.
Jirriżulta mid-dokumentazzjoni pprovduta mill-MITA li Dr Debattista ma talabx invoice mingħand is-Sur is-Sur Bogdanovic, Bogdanovic kemm jistampaha, jiffirmaha u jibgħatha lura.128 iżda bagħathielu hu biex Inoltre, jirriżulta li sussegwentement Dr Debattista approva pagament ieħor lis-Sur Bogdanovic, għas-somma ta €8,000, li telgħet għal €9,440 bl- inklużjoni tal-VAT.
Anki hawn Dr Debattista pprepara l-invoice hu għall-firma lill- tas-Sur Bogdanovic.
Dr Debattista għadda iffirmata l-invoice 124 Dokument B/PD/1, paġni 2–3.
125 Dokument B/FF/6a, paġna 2.
126 Dokument B/PD/1, paġna 3.
127 Dokumenti B/FF/9, B/FF/10 u C/E/5.
128 Dokumenti C/NSS/14 sa C/NSS/17.
55 amministrazzjoni tal-ministeru biex titħallas fil-25 ta' Marzu 2021, wara li l- kuntratt għall-istudji dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport ġie terminat.129 Li kieku dan il-pagament sar, is-Sur Bogdanovic kien jitħallas it-total, inkluż l-ewwel pagament, ta' €13,000 (apparti VAT) – €2,000 biss inqas mill- ammont kollu dovut taħt il-kuntratt, u dan minkejja li l-kuntratt ġie terminat xahar kmieni.
Barra minn hekk, l-invoice għal dan it-tieni pagament tqajjem dubji gravi għaliex tgħid li tirrappreżenta ħlas għal dawn l-attivitajiet: Looked into the organisation structure of the National Sports School.
Presented a first preliminary draft of the report.130 Ma jirriżultalix li s-Sur Bogdanovic ta xi kontribut sinjifikanti għat-tieni, ir- raba' u l-ħames attivitajiet f'dan l-elenku.
Fortunatament jidher li din l-invoice ma tħallsitx.
Fuq talba tiegħi Paulanne Mamo, Accountant General, għarrfitni li l-uniku pagament maħruġ lil Danijel Bogdanovic mit-Teżor jipproċessa pagamenti għal xogħlijiet u servizzi kuntrattati mill-gvern) mill-1 ta' Diċembru 2020 'l hawn kien dak ta' €5,900,131 jiġifieri l-ewwel invoice biss tħallset. (id-dipartiment tal-gvern li It-terminazzjoni tal-kuntratt Fit-23 ta' Marzu 2021 Maria Galea, Direttur Ġenerali (Strateġija u Sapport) fil-Ministeru għall-Edukazzjoni, bagħtet email lill-kap tas-segretarjat tal-Ministru Caruana u lil Dr Paul Debattista biex tgħidilhom li l-kuntratt għall- istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport kien qed jiġi terminat skont kif 129 Dokumenti C/NSS/46 u C/NSS/47.
56 tipprovdi l-klawżola 5 tal-istess kuntratt.
Qalet ukoll li x-xogħol li kien laħaq sar kellu jintbagħat lilha.
Aktar tard fl-istess ġurnata Ms Galea reġgħet kitbitilhom biex titlobhom jinformaw lis-Sur Bogdanovic, u biex tgħidilhom li ittra ta' terminazzjoni kienet se tintbagħat lilu l-għada bil-posta reġistrata.
L-ittra lis-Sur Bogdanovic fil-fatt inħarġet bid-data ta' dakinhar stess.132 KONSIDERAZZJONIJIET Il-Ministru Caruana tat trattament preferenzjali lil Danijel Bogdanovic?
Ma nistax nilqa' l-ilment speċifiku li l-Ministru Caruana tat trattament preferenzjali lil Danijel Bogdanovic billi żiditlu l-paga u tatu karozza u mobile phone imħallsa mill-gvern. li Dik l-Ilmentatriċi ħasbet li kienet żieda fil-paga fil-fatt kienet performance bonus ta' darba fis-sena li l-impjegati kollha fil-Community Work Scheme huma eliġibbli għaliha.
Teżisti ambigwità fl-evidenza li jiena ġbart dwar l-għoti ta' mobile phone u karozza, iżda m'għandix bażi biex nikkonkludi li s-Sur Bogdanovic ingħata mobile jew karozza.
Għaldaqstant l-investigazzjoni tiegħi dwar dawn irriżultat inkonklussiva.
Mandankollu, Danijel Bodanovic ingħata forom oħra ta' trattament preferenzjali.
L-ewwel nett, hemm iż-żewġ kuntratti li ġew proposti biex jingħataw lis- Sur Bogdanovic.
Il-Ministeru għall-Edukazzjoni l-ewwel ippropona li jagħtih kuntratt biex jikkoordina x-xogħlijiet ta' manutenzjoni fl-iskejjel, imbagħad minflok dan tah ieħor biex jagħmel studju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
It- tieni kuntratt kien għal tliet xhur, mentri l-ewwel wieħed kien għal sena, iżda t-tieni kuntratt jista' jitqies aktar favorevoli sew fir-rigward tal-ammont ta' ħlas fix-xahar u sew għax ma jispeċifikax in-numru ta' sigħat ta' xogħol, għall- kuntrarju tal-ewwel kuntratt li kien jibbaża l-ħlas propost minnu fuq 30 siegħa xogħol fix-xahar.
Il-fatt li ż-żewġ kuntratti kienu dwar oqsma differenti għal 132 L-email tinsab fid-Dokument C/NSS/43 u l-ittra fid-Dokument B/FF/14b.
57 kollox minn xulxin, iżda t-tnejn kienu intenzjonati għas-Sur Bogdanovic, jindika li kienu maħsubin mill-ministeru primarjament bħala mekkaniżmi biex iżidulu d-dħul permezz ta' fondi pubbliċi.
Barra minn hekk, is-Sur Bogdanovic baqa' jitħallas il-paga tiegħu bħala impjegat tal-Community Work Scheme waqt li kien fis-seħħ il-kuntratt biex jagħmel studju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Is-Segretarju Permanenti tal- ministeru, Dr Francis Fabri, iġġustifika dan billi qal li s-Sur Bogdanovic baqa' jagħmel ix-xogħol regolari tiegħu: "Qed jagħmel ix-xogħol tiegħu, tajjeb?
Idur l-iskejjel jew jaħdem man-nies biex itella' x-xogħol ħalli fl-iskejjel isiru x- xogħlijiet [...]".133 Dr Fabri ġibed paragun ma' persuna li tassumi impieg part- time waqt li tkun qegħda taħdem full-time.134 Minkejja d-deskrizzjoni falza tax-xogħol regolari tas-Sur Bogdanovic, dan kien ikun argument raġonevoli ħlief għal żewġ affarijiet: li s-Sur Bogdanovic ftit impenja ruħu fl-istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport, għaliex il-biċċa l- kbira tax-xogħol fuq dan sar minn Dr Paul Debattista; u li ma kien hemm xejn fil-kuntratt, jew fit-talba għall-approvazzjoni biex jingħata bħala direct order, li jindika li l-kuntratt kien maħsub biex jitwettaq fuq bażi ta' xogħol part-time.
Il- ħlas ta' €5,000 fix-xahar għal dan l-istudju diġà kien meqjus bħala ġeneruż iżżejjed mid-Direct Orders Office, aħseb u ara kieku kellu jiġi kkunsidrat bħala kuntratt ta' xogħol part-time.
L-impjegati kollha tal-gvern huma obbligati li "jużaw riżorsi pubbliċi b'mod xieraq, konxenzjuż, effiċjenti u effettiv fl-interess pubbliku".135 Fil-fehma tiegħi dan l-obbligu japplika b'mod partikolari għal Dr Fabri bħala Segretarju Permanenti risponsabbli għall-amministrazzjoni ta' ministeru.
Il-fatt li s- Segretarju Permanenti jiffirma kuntratti għan-nom tal-ministeru, kif għamel Dr Fabri fil-każ tal-istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport, huwa riflessjoni tar- risponsabbiltà tiegħu li jissalvagwardja r-riżorsi li ġew fdati lill-ministeru u jara li jintużaw tajjeb.
Fil-fehma tiegħi li seta' jagħmel Dr Fabri biex jaqdi sew l- obbligu tiegħu kien li ma jiffirmax il-kuntratt, mhux li jiffirmah imbagħad iġib argumenti mġebbda biex jipprova jiġġustifikah.
134 Dokument B/FF/15, paġna 2.
135 Paragrafu 9(b) tal-Kodiċi ta' Etika għal Impjegati Pubbliċi u Membri ta' Bordijiet, li jinsab fl-ewwel skeda tal-Att dwar l-Amministrazzjoni Pubblika.
58 Finalment, il-ministeru (permezz ta' Dr Paul Debattista, il-konsulent tal- Ministru Caruana) għen lis-Sur Bogdanovic billi ppreparalu hu l-invoices li s-Sur Bogdanovic kellu jissottometti sabiex jitħallas.
Is-Sur Bogdanovic kellu biss jistampahom u jiffirmahom.
L-acme ta' trattament speċjali huwa li meta s-Sur Bogdanovic m'għamilx ix-xogħol li kien kuntrattat biex jagħmel, il-ministeru (għal darb'oħra permezz ta' Dr Paul Debattista) għamilulu hu.
Dan il-Ministru kienet taf bih.
Għaldaqstant fil-fehma tiegħi huwa minnu li l-Ministru Justyne Caruana tat trattament preferenzjali lil Danijel Bogdanovic.
Il-kelliem tal-Ministru għamel stqarrija falza meta ċaħad li Danijel Bogdanovic kien membru tas-segretarjat tagħha?
Kif intwera f'dan ir-rapport, kien hemm proċess għaddej biex Danijel Bogdanovic jiġi ingaġġat bħala membru tas-segretarjat tal-Ministru Justyne Caruana.
Waqt li kien għaddej dan il-proċess, is-Sur Bogdanovic kien qed jiġi ttrattat bħala de facto membru tas-segretarjat.
Kien reġistrat fid-direttorju tal- email tal-gvern bħala Secretariat Officer u kellu business card u security tag li kienu jindikawh bħala membru tas-segretarjat.
Kien ukoll qed jiġi kkopjat f'emails daqs li kieku kien membru tas-segretarjat.
Madankollu, is-Sur Bogdanovic qatt ma sar formalment membru tas- segretarjat tal-Ministru Caruana.
Meta ġie offrut kuntratt ta' ingaġġ bħala Customer Care Officer fis-segretarjat, huwa ma ffirmahx u ma daħalx fil-payroll tal-gvern (pass neċessarju biex jitħallas paga bħala membru tas-segretarjat).
Għaldaqstant l-allegazzjoni li l-kelliem tal-Ministru għamel stqarrija falza meta ċaħad li Danijel Bogdanovic kien membru tas-segretarjat tirriżulta infondata.
Jista' raġonevolment jingħad li l-istqarrija kienet qed tostor il-fatt li s-Sur Bogdanovic kien qed jaġixxi bħala membru fis-segretarjat u kien għaddej il-proċess biex huwa jingħata kuntratt bħala tali.
Għaldaqstant l-istqarrija waslet fix-xifer tal-qerq.
Kien ikun imbarazzanti għall-ministeru kieku s-Sur Bogdanovic sar membru tas-segretarjat wara li l-ministeru ċaħad li kien tali.
Madankollu, fil-fehma tiegħi iċ-ċaħda ma qabżitx il-linja għaliex is-Sur Bogdanovic formalment qatt ma ffirma l-kuntratt biex isir membru tas- segretarjat.
59 Danijel Bogdanovic kien kwalifikat biex jagħmel studju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport?
Huwa faċli li wieħed jistabbilixxi jekk persuna hix kwalifikata biex twettaq kompitu partikolari, jekk dak il-kompitu jikkonsisti f'xogħol li jista' jsir biss minn membru ta' xi professjoni regolata bil-liġi.
Jekk il-kompitu mhux ta' dan it-tip, id-deċiżjoni dwar x'inhuma l-kwalifiċi neċessarji għalih tkun waħda suġġettiva għall-aħħar.
Wieħed għandu wkoll iżomm f'moħħu l-possibbiltà li persuna tista' tkun żviluppat il-kapaċità li twettaq il-kompitu mingħajr ma jkollha kwalifiċi formali.
Għalhekk, fil-prinċipju, miniex niskarta l-possibbiltà li xi ħadd bħal Danijel Bogdanovic tassew jista' jkun kompetenti biex jagħmel studju bħal dak dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Madankollu, meta niġu għall-każ attwali ta' konsiderazzjonijiet li jwassluni biex nikkonkludi li s-Sur Bogdanovic ingħata inkarigu li ma kienx kompetenti jwettqu. jqumu numru L-ewwel nett, il-kriterji ppreparati minn Dr Paul Debattista li a bażi tagħhom intgħażel is-Sur Bogdanovic ma jistgħux jittieħdu bis-serjetà.
Studju ta' istituzzjoni bħall-Iskola Nazzjonali tal-Isport jirrikjedi għarfien dettaljat dwar prattiċi u teoriji relevanti li s-soltu jiġi akkwistat bħala parti minn kors ta' studju li jwassal għal kwalifika avvanzata.
F'dan il-kuntest għandi nosserva li t-terms of reference tal-istudju dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport ikopru mhux biss il- kurrikulu tal-isport iżda anki dak akkademiku, li jista' jeħtieġ kwalifika ta' edukatur għal min ikun qed jagħmel ir-rapport.
Nifhem li wieħed iħalli lok biex jiġi kkunsidrat min għandu l-kapaċità u l- esperjenza biex jagħmel il-kompitu għalkemm m'għandux kwalifiċi formali, iżda l-kriterji tal-għażla mat-terms of reference effettivament jeskludu lil min huwa kkwalifikat.
Jeskludu anki lil min għandu esperjenza fit-tmexxija ta' skejjel simili, sakemm ma jkunx ukoll eks player tal-football li lagħab barra minn Malta għal ħames staġuni.
Il-kriterji huma libsa li ġiet imfassla fuq Danijel Bogdanovic.
Dan jinkixef mid-dikjarazzjoni ta' Dr Paul Debattista, bħala parti mill-kriterji tal- għażla miktubin minnu, li "meta l-isem ta' Daniel Bogdanovic ġie ikkomunikat ma' xi Għaqdiet Sportivi [...] ir-rispons kien wieħed pożittiv u ta' approvazzjoni".136 Intwera f'dan ir-rapport li dan ma kienx minnu.
Din id- dikjarazzjoni kienet intiża biex tipprova tingħata sembjanza ta' kredibilità lil 136 Dokument B/FF/6b, paġna 2.
60 dokument li jipprova jiġġustifika l-għażla tas-Sur Bogdanovic biex jagħmel biċċa xogħol meta manifestament ma kienx ikkwalifikat għaliha.
Fix-xhieda tiegħu Dr Debattista qal li ma ġietx imqabbda persuna bi kwalifiki akkademiċi għolja biex tagħmel l-istudju għaliex l-Iskola Nazzjonali tal- Isport m'għandhiex titmexxa "b'mod akkademiku", u għaliex tali persuna mhix se tħares lejn aspetti bħan-nutrition tal-istudenti.
Hawnhekk Dr Debattista qed jipprova jiġġustifika l-għażla tas-Sur Bogdanovic billi jinjora l-possibbiltà li setgħet tinstab persuna ikkwalifikata propju fl-amministrazzjoni tat-taħriġ sportiv.
Qabel ma jingħata kuntratt ta' €15,000 għall-kitba ta' rapport, għandu jiġi żgurat li l-persuna li se tingħata l-kuntratt hija kompetenti biex tikteb ir- rapport.
Dan jgħodd anki jekk il-persuni għandha kwalifiċi formali, aħseb u ara jekk m'għandhiex.
Tali persuna għandha tintalab turi track record f'dak it-tip ta' xogħol, jew b'xi mod ieħor iġġib provi li hija kompetenti biex tagħmlu.
Dan l-aspett kruċjali tħalla barra mill-kriterji tal-għażla.
Għal dan il-għan wieħed jista' jħares ukoll lejn ix-xogħol kurrenti tal- persuna.
Għaliex għalkemm huwa possibbli li persuna tkun kapaċi tagħmel kompitu li normalment jirrekjedi kwalifiċi għolja mingħajr ma tkun kwalifikata, huwa improbabbli għall-aħħar li tali persuna tkun qed tagħmel biss xogħol ta' sewqan u photocopies bħas-Sur Bogdanovic.
Fit-terminoloġija tal- amministrazzjoni pubblika Maltija, dan jissejjaħ xogħol ta' messaġġier.
Huwa xogħol importanti għal kull uffiċċju, iżda jiżgarra l-fatt li persuna li normalment tagħmel dan ix-xogħol fil-ministeru ġiet imqabbda tagħmel studju biex tfassal riforma immedjata tal-Iskola Nazzjonali tal-Isport.
Il-kuntrast bejn ix-xogħol li kien qed jagħmel is-Sur Bogdanovic bħala impjegat tal-Community Work Scheme u x-xogħol maħsub fil-kuntratt dwar l- Iskola Nazzjonali tal-Isport messu xegħel il-bozoz ħomor għal Dr Francis Fabri, is-Segretarju Permanenti tal-ministeru, meta ġie avviċinat biex jagħmel l- arranġamenti sabiex dan il-kuntratt jingħata b'direct order lis-Sur Bogdanovic.
Forsi din kienet ir-raġuni għalfejn Dr Fabri ta verżjoni qarrieqa dwar id-dmirjiet tas-Sur Bogdanovic bħala impjegat tal-Community Work Scheme.
Barra minn dan, hekk kif irriżulta li s-Sur Bogdanovic ma kienx kapaċi jagħmel ix-xogħol li kien kuntrattat li jagħmel, il-ministeru messu waqqaf il- kuntratt, mhux qabbad lil ħaddieħor jagħmilulu bil-moħbi.
Mhux talli ma ġarax hekk imma talli Dr Paul Debattista, bil-konoxxenza tal-Ministru Justyne 61 Caruana, ipprepara rapport dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport li b'mod falz jindika li nkiteb minn Danijel Bogdanovic.
Sew Dr Debattista u sew is-Sur Bogdanovic ma xehdux sewwa quddiemi dwar l-irwoli rispettivi tagħhom fil- kitba ta' dan ir-rapport, fejn it-tnejn li huma qaluli bil-ġurament li ħadd ma għen lis-Sur Bogdanovic.
Fis-sottomissjoni finali tagħha, il-Ministru Caruana ddeskriviet l-irwol ta' Dr Debattista fil-kitba tar-rapport b'dan il-mod: 30.
Illi bħal ma jiġri meta student ikun qed jikteb teżi għal akkwist ta' Masters jew Dottorat, jkun assenjat lilu superviżur biex jiggwidah fil- proċess kollu Ii tinvolvi l-preżentazzjoni ta' teżi.
Ir-rwol tas-superviżur huwa dak Ii jipprovdi lil min qed jagħmel l-istudju u jikteb ir-rapport, b'dak l-appoġġ u riżors matul il-fażijiet kollha tal-istudju, liema appoġġ jinkludi d-diskussjoni fuq l-għarfien u l-letteratura ta' sfond rilevanti, kif ukoll il-metodoloġija u teknika meħtieġa matul dan l-istudju.
Superviżur għandu mhux biss ikun aċċessibbli, iżda jinvolvi ruhu f'diskussjoni u kritika kostruttiva tal-ideat; tal-informazzjoni Ii tkun qed tinġabar; tar-riżultati tar-riċerka u tar-rakkomandazzjonijiet Ii sejrin ikunu preżentati fir- rapport finali. [...] irid Illi wieħed 32. iżomm f'moħħu, Ii rapport bħal dan, biex ir rakkomandazzjonijiet Ii kienu ser jiġu preżentati, jiġu approvati, kien ser ikun hemm approvazzjoni tal-Kabinett, kif ukoll konsultazzjoni pubblika.
Għalhekk, kien hemm bżonn is-superviżjoni ta' persuna li taf il- mekkaniżmu u kif jopera Kabinett.
Żgur Ii kull persuna Ii ma kinitx esposta għal dan l-ambjent, ma tkunx taf kif rapport għandu jiġi preżentat fil- forma Ii tiffaċilita lill-membri tal-Kabinett jieħdu deċiżjoni għaġġilija fuq rapport preżentat lilhom.
F'dan l-isfond, l-intervent ta' Dr Paul DeBattista f'dan l-istudju, kien isegwi dawn il-binarji u linji gwida ta' superviżur. [...] 34.
Illi dan pero' ma jneħħi xejn mill-fatt Ii l-awtur tar-rapport huwa Daniel Bogdanovic u Ii jista' jiġi kkonfermat Ii fl-ebda istanza ma ngħatat xi raġuni Ii xi ħadd jiddubita minn dan il-fatt.137 L-evidenza ppreżentata f'dan ir-rapport turi ampjament li l-irwol ta' Dr Debattista fil-kitba tar-rapport dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport mar ferm 137 Dokument B/JC/3, paġni 6–7.
62 oltre minn dak ta' superviżur ta' teżi.
Is-superviżur ma jiktibx it-teżi hu minflok l-istudent.
Il-fatt li r-rapport dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport kien maħsub għall- approvazzjoni tal-Kabinett, jekk dan hu minnu, bl-ebda mod ma jiġġustifika l- kitba tar-rapport minn Dr Debattista minflok is-Sur Bogdanovic.
Jekk is-Sur Bogdanovic ma kienx kapaċi l-Kabinett, dan jirrappreżenta raġuni oħra għalfejn il-kuntratt ma kellux jingħata lilu. jikteb rapport kif riedu Fi kwalunkwe każ, il-Manwal ta' Proċeduri tal-Kabinett jispeċifika li meta ministru jkun jixtieq iressaq materja għad-diskussjoni fil-Kabinett, għandu jagħmel dan permezz ta' memorandum lill-Kabinett.
Dan ifisser li r-rapport dwar l-Iskola Nazzjonali tal-Isport kien ikollu jiġi sottomess lill-Kabinett flimkien ma' memorandum li jagħmel sommarju tar-rapport, u d-diskussjoni ssir primarjament a bażi tal-memorandum.
Il-manwal jispeċifika kif għandhom jinkitbu memoranda lill-Kabinett, mentri ma jsemmi xejn dwar kif għandhom jinkitbu rapporti.
Għaldaqstant kien ikun hemm bżonn il-kontribut ta' "persuna li taf il-mekkaniżmu u kif jopera Kabinett" fl-istadju tal-kitba ta' memorandum lill-Kabinett, mhux tar-rapport innifsu.
Meta kuntratt jingħata fuq bażi ta' nepotiżmu jew favoritiżmu, dan ikun ifisser inġustizzja ma min seta' jikkompeti għalih iżda ġie mċaħħad mill- opportunità.
Ikun ifisser wkoll ħsara għall-interess pubbliku fis-sens li jista' jkun hemm min iwettaq dak il-kuntratt aħjar jew b'inqas spejjeż ta' fondi pubbliċi.
Madankollu, wieħed jistenna li almenu l-kuntratt jitwettaq u x-xogħol kuntrattat isir mill-kuntrattur.
Dan il-każ jirrappreżenta livell ogħla ta' favoritiżmu, fejn kuntratt jingħata bil-għan biss li l-individwu favorit jaqla' aktar flus, isir jew ma jsirx ix-xogħol.
Dan jista' jitqies fil-kuntest kollu, jiġifieri fejn dan l-individwu qrib tal-ministru kien qed jitħallas biex jikteb rapport b'terms of reference onerużi, fi żmien qasir, filwaqt li kellu x-xogħol tiegħu regolari, kien impenjat bħala player/coach wara l-ħin tax-xogħol, u fl-istess waqt kien qed jagħmel kors biex jottjeni l-liċenzja "A" ta' coach tal-football.
Għalhekk dan il-każ jista' jitqies mhux biss li qabeż il-linja tal-etika iżda addirittura jista' jikkostitwixxi ksur tal-liġi kriminali.
Loġikament il-proċedura tal-għoti ta' kuntratti mingħajr sejħa għall- offerti jew talba għall-kwotazzjonijiet hija fondamentalment eċċezzjoni għar- regola ġenerali.
Għalhekk dejjem għandha tintuża b'kawtela fejn ikun hemm il- ħtieġa li tintuża, u jagħmel sew ministru jekk jiddistanzja ruħu mill-għażla tal- l-eżerċizzju ta' dina s-setgħa persuna.
Ministru għaqli għandu jevita 63 diskrezzjonali partikolarment fejn il-benefiċjarju jkun qarib tiegħu, tkun xi tkun ir-relazzjoni ta' bejniethom.
Għalhekk fejn il-benefiċjarju jiġi magħżul mill-ministru stess, huwa persuna qrib tiegħu u manifestament inkompetenti, in-nuqqas tal-ministru konċernat għandu jitqies wieħed abbużiv, u iktar u iktar bħal f'dan il-każ, fejn jirriżulta li x-xogħol previst ikun attwalment sar minn ħaddieħor fil-ministeru stess, minflok mill-benefiċarju, u dan bil-konoxxenza u l-barka tal-ministru.
KONKLUŻJONIJIET Għar-raġunijiet mogħtija fuq, fil-fehma tiegħi il-Ministru Justyne Caruana wettqet setgħa diskrezzjonali b'mod li jikkostitwixxi abbuż ta' poter, kif ipprovdut fl-artikolu 22(2) tal-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika, u kisret id- dispożizzjonijiet tal-artikolu 5.1, 5.3, 5.4 u 8.6 tal-Kodiċi ta' Etika għall-Ministri u s-Segretarji Parlamentari, li jidher bħala t-tieni skeda tal-Att, billi tat trattament preferenzjali lil Danijel Bogdanovic, u b'mod partikolari billi tatu kuntratt b'direct order li s-Sur Bogdanovic la kien ikkwalifikat u lanqas kien kompetenti biex iwettqu.
Mhux biss, iżda sar sforz konċertat biex tinħeba l- inkompetenza tas-Sur Bogdanovic billi x-xogħol tal-kuntratt sar minn Dr Paul Debattista, konsulent tagħha fil-ministeru, minfloku, u billi dan il-fatt ġie mistur fix-xhieda li ngħatat lili.
Dan ir-rapport u ż-żewġ volumi bl-evidenza miġbura li jakkumpanjawh qed jiġu sottomessi lill-Kumitat għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika skont l- artikolu 22(3) tal-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika għall-konsiderazzjoni tal-Kumitat skont l-artikoli 27 u 28 tal-Att.
Kemm-il darba l-Kumitat jadotta dan ir-rapport, jista' jiddeċiedi x'miżuri għandu jieħu ai termini tal-artikolu 28 wara li jkun ta l-opportunità lill-Ministru Caruana li tagħmel sottomissjonijiet.
Ulterjorment, billi l-artikolu 22(3) tal-Att jagħtini s-setgħa li nagħmel rakkomandazzjonijiet, u l-art.
27(3) jagħti l-kompitu lill-Kumitat li jikkunsidra tali rakkomandazzjonijiet, jiena qed nirrakkomanda lill-Kumitat li: (a) (b) jirrilaxxa pubblikament dan ir-rapport, u ż-żewġ volumi ta' evidenza fil- Kategorija B li jakkumpanjawh, minnufih fl-interess tat-trasparenza; jikkunsidra jekk għandux jirreferi r-rapport lill-Kummissarju tal-Pulizija, kif maħsub fl-artikolu 28(b) tal-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika, 64 LISTA TA' DOKUMENTI MIĠBURA BĦALA EVIDENZA KATEGORIJA A Dokument Ilment tas-Sinjura Alison Bogdanovic datat 21 ta' Marzu 2021.
Ilment tal-Prof.
Arnold Cassola datat 22 ta' Marzu 2021.
Rapport li deher fil-ġurnal MaltaToday fit-22 ta' Marzu 2021, u li jirreferi għalih il-Prof.
Cassola fl-ilment tiegħu.
KATEGORIJA B, L-EWWEL VOLUM Dokumenti – Is-Sinjura Alison Bogdanovic Dokument Traskrizzjoni tax-xhieda tas-Sinjura Alison Bogdanovic.
Ritratt ta' business card bl-arma, indirizz u sit elettroniku tal- Ministeru għall-Edukazzjoni, li jindika l-isem "Daniel Bogdanovic" u l-kariga "Coordinating Officer" flimkien man-numru tal-mobile (imħassar għall-privatezza) u email address tiegħu.
Ritratt ta' security tag tal-Ministeru għall-Edukazzjoni bl-isem "Danierl Bongdanovic" u taħtu l-kelma "Secretariat".
Ritratt ta' tad-direttorju tal-gvern li juri d-dettalji tal-kont tal- email ta' Daniel Bogdanovic, fejn tidher il-kariga "Secretariat Officer".
Dokumenti – Dr Francis Fabri Dokument Email mibgħuta minn Dr Francis Fabri, Segretarju Permanenti tal- Ministeru għall-Edukazzjoni, flimkien ma' ittra bla data, datata t- 13 t'April 2021.
DOK Nru: A1 A2 A3 DOK Nru: B/AB/1 B/AB/2 B/AB/3 B/AB/4 DOK Nru: B/FF/1 66 Ittra minn Dr Francis Fabri lill-Kummissarju għall-Istandards fejn jirrispondi għal numru ta' domandi rigward l-għoti ta' kuntratt għas-servizz lil Danijel Bogdanovic, bla data, li ntbagħtet bħala anness għall-email tat-13 t'April 2021.
Traskrizzjoni ta' xhieda ta' Dr Francis Fabri datata l-14 t'April 2021.
B/FF/3 Email mibgħuta minn Dr Francis Fabri, bi tmien dokumenti annessi, datata l-5 ta' Mejju 2021.
Skambju ta' emails bejn is-Sur Kenneth Cutajar, il-Kap Eżekuttiv tal-kumpanija District Operations Ltd, u Dr Francis Fabri li jinkludi screenshot tad-database tal-gvern li juri d-dettalji tal-kont tal- email ta' Daniel Bogdanovic, fejn tidher il-kariga "Secretariat Officer" datati s-7 u d-9 ta' Diċembru 2020.
Email minn Dr Paul Debattista lil Dr Francis Fabri, b'żewġ dokumenti annessi, datata t-12 ta' Jannar 2021.
Dokument bit-titlu "An Overview of the modus operandi of the "Skola Nazzjonali tal-isport" mibgħut minn Dr Paul Debattista lil Dr Francis Fabri bl-email tiegħu tat-12 ta' Jannar 2021.
Dokument bit-titlu "Għaliex inħass il-ħtieġa li jsir evalwazzjoni tal- iSkola Nazzjonali tal-iSport" mibgħut minn Dr Paul Debattista lil Dr Francis Fabri bl-email tiegħu tat-12 ta' Jannar 2021.
Email mibgħuta mingħand l-uffiċċu tad-Direct Orders fil- Ministeru għall-Finanzi u Impjieg fejn tingħata l-approvazzjoni għall-għoti ta' direct order lil Danijel Bogdanovic, datata l-15 ta' Jannar 2021.
Kopja tal-kuntratt għas-servizz iffirmat bejn il-Ministeru għall- Edukazzjoni u s-Sur Danijel Bogdanovic, datata l-21 ta' Jannar 2021 (iffirmata 26 ta' Frar 2021).
Nota ta' Danijel Bogdanovic fejn jelenka l-attivitajiet li għamel, approvata u ffirmata minn Dr Paul Debattista, datata d-19 ta' Frar 2021.
B/FF/2 B/FF/4 B/FF/5 B/FF/6 B/FF/6a B/FF/6b B/FF/7 B/FF/8 B/FF/9 67 Fattura maħruġa mis-Sur Danijel Bogdanovic, approvazzjoni biex il-pagament Debattista, datata d-19 ta' Frar 2021. tinkludi iffirmata minn Dr Paul isir li Voucher għal pagament maħruġ mill-Ministeru għall-Edukazzjoni, datat il-5 ta' Marzu 2021.
Abbozz ta' rapport ta' 81 paġni bit-titlu "Assessment, Review and Recommendations for National Sports School", bl-awtur imniżżel bħala s-Sur Danijel Bogdanovic datat it-23 ta' Marzu 2021.
Traskrizzjoni tax-xhieda ta' Dr Francis Fabri, datat il-21 ta' Lulju 2021.
Email mibgħuta minn Dr Francis Fabri fejn jipprovdi kopja tal-ittra registrata li ntbagħtet lis-Sur Bogdanovic bħala notifika tat- iktar terminazzjoni tal-kuntratt tas-servizz.
Dr Fabri informazzjoni dwar il-ħlas tal-paga tas-Sur Bogdanovic taħt il- CWS.
Datata it-2 t'Awwissu 2021. jagħti Annessi: - Email mingħand Dr Paul Debattista lil Dr Francis Fabri datata fejn Dr Debattista jippreżenta l-abbozz tar-rapport u jispjega illi dan mhuwiex ir-rapport finali kif intenzjonat, pero li hemm biżżejjed informazzjoni biex wieħed jaħdem.
Datata l-24 ta Marzu 2021. - Ittra mingħand Maria Galea, Direttur Ġenerali fid- Dipartiment għall-iStraġija u s-Sapport fil-Ministeru għall- Edukazzjoni lis-Sur Danijel Bogdanovic fejn tinnotifikah illi l-kuntratt ta' servizz qed jiġi tterminat.
Datata t-23 ta' Marzu 2021.
Sommarju tax-xhieda ta' Dr Francis Fabri, datat Settembru 2021. is-16 ta' B/FF/15 B/FF/10 B/FF/11 B/FF/12 B/FF/13 B/FF/14 B/FF/14a B/FF/14b 68 KATEGORIJA B, IT-TIENI VOLUM Dokumenti – Dr Paul Debattista Dokument Dokumenti – Is-Sur Kenneth Cutajar Dokument Dokumenti – Is-Sur John Borg Dokument Dokumenti – Is-Sur Johnny Camilleri Dokument Sommarju tax-xhieda ta' Dr Paul Debattista, datat l-4 t'Awwissu 2021.
B/PD/1 Sommarju tax-xhieda tas-Sur Kenneth Cutajar, fil-5 t'Awwissu 2021.
B/KC/1 Sommarju tax-xhieda tas-Sur John Borg, datat it-12 t'Awwissu 2021.
B/JB/1 Sommarju tax-xhieda tas-Sur Johnny Camilleri, datat it-12 t'Awwissu 2021.
Dokumenti – Is-Sur Danijel Bogdanovic Dokument Sommarju tax-xhieda tas-Sur Danijel Bogdanovic, datat t'Awwissu 2021. it-23 B/DB/1 Ittra mingħand is-Sur Danijel Bogdanovic lill-Kummissarju għall- Istandards, mibgħuta b'USB Drive, datata t-30 t'Awwissu 2021. ta' abbozz Kopja ifformattjar, bit-titlu tar-rapport mingħajr "Assessment, Review and Recommendations for National Sports School" kif ipprovdut mis-Sur Bogdanovic fuq USB Drive, datata Marzu 2021.
DOK Nru: DOK Nru: DOK Nru: DOK Nru: B/JCam/1 DOK Nru: B/DB/2 B/DB/3 69 ifformattjata tal-abbozz tar-rapport bit-titlu Kopja parzjalment "Assessment, Review and Recommendations for National Sports School", kif ipprovdut mis-Sur Bogdanovic fuq USB Drive, datata 23 ta' Marzu 2021.
B/DB/4 Dokumenti – L-Onorevoli Dr Justyne Caruana Dokument Sommarju tax-xhieda tal-Onorevoli Dr Justyne Caruana, datat is-26 t'Awwissu 2021.
Sommmarju ta' laqgħa mal-Onorevoli Dr Justyne Caruana, datat 1 t'Ottubru 2021 Sottomissjonijiet bil-miktub tal-Onorevoli Dr Justyne Caruana datati l- 22 t'Ottubru 2021.
Dokumenti – Is-Sur Joe Caruana Curran Dokument Sommarju tax-xhieda tas-Sur Joe Caruana Curran, datat l-1 ta' Settembru 2021.
Screenshots ta' messaġġi li nbtagħtu bil-whatsapp, bejn Dr Paul Debattista u s-Sur Joe Caruana Curran, ipprovduti mis-Sur Joe Caruana Curran fl-istess seduta u vverifikati mill-Kummissarju għall-Istandards.
B/JCC/2 B/JCC/2a Dokumenti – Is-Sur Bjorn Vassallo Dokument Sommarju tax-xhieda tas-Sur Bjorn Vassallo, datat s-16 ta' Settembru 2021 DOK Nru: B/JC/1 B/JC/2 B/JC/3 DOK Nru: B/JCC/1 DOK Nru: B/BV/1 70 Dokumenti – People and Standards Division Dokument Itta mill-Kummissarju għall-Istandards lil Dr Joyce Cassar, Segretarju Permanenti (People and Standards Division) fl-Uffiċċju tal-Prim Ministru, datata s-6 ta' Settembru 2021.
Ittra mingħand Dr Joyce Cassar lill-Kummissarju għall-Istandards, datata s-7 ta' Settembru 2021.
Itta mill-Kummissarju għall-Istandards lil Dr Joyce Cassar, Segretarju Permanenti (People and Standards Division) fl-Uffiċċju tal-Prim Ministru, datata t-8 ta' Settembru 2021.
Ittra mingħand Dr Joyce Cassar lill-Kummissarju għall-Istandards, datata d-9 ta' Settembru 2021.
B/PSD/4 Dokumenti – Accountant General Dokument Ittra mingħand Ms Paulanne Mamo, Accountant General, lill- Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika, datata d-9 ta' Settembru 2021.
Dokument Screenshot ċar tad-direttorju tal-Gvern li juri l-kont tal-email u dettalji tas-Sur Bogdanovic, bħala membru tas-Segretarjat tal-Ministru għall- Edukazzjoni.
DOK Nru: B/PSD/1 B/PSD/2 B/PSD/3 DOK Nru: B/AcG/1 DOK Nru: B/Misc/1 71 KATEGORIJA Ċ Dokument Dokumenti – Is-Sinjura Alison Bogdanovic impieg bejn Kuntratt ta' il-Community Workers Scheme Enterprise Foundation u Daniel Bogdanovic, datat it-2 ta' Jannar 2018.
Kopji tar-riċevuti tal-paga ta' Danijel Bogdanovic taħt il- Community Work Scheme għal kull xahar minn Settembru sa Diċembru 2020.
C/AB/2 sa C/AB/5 Dokumenti – Dr Francis Fabri Dokument Europass CV tas-Sur Danijel Bogdanovic, flimkien ma' ħames dokumenti annessi u mmarkati bħala Annex A1, A2, B1, B2 u C. Dokumenti – Is-Sur Kenneth Cutajar Dokument Kopji tal-irċevuti tal-paga tas-Sur Bogdanovic li nħarġu mill- Community Work Scheme għall-perjodu Diċembru 2020 sa Lulju 2021.
C/KC/1a sa C/KC/1h Email datata 24 t'Awwissu 2021mingħand is-Sur Kenneth Cutajar lill- uffiċċju tal-Kummissarju għall-Istandards fejn jibgħat kopja tal- performance report tas-Sur Bogdanovic għas-sena 2020,.
C/KC/2 Il-performance report tas-Sur Danijel Bogdanovic bħala impjegat tal- Community Work Scheme, bid-data tat-28 t'Ottubru 2021.
C/KC/3 Dokumenti – Is-Sur Glenn Micallef Dokument Sommarju tax-xhieda tas-Sur Glenn Micallef, datat is-27 ta' Settembru 2021.
DOK Nru: C/AB/1 DOK Nru: C/FF/1 DOK Nru: DOK Nru: C/GM/1 72 Ittra mingħand is-Sur Glenn Micallef lill-Kummissarju għall-Istandards datata s-27 ta' Settembru 2021.
Memorandum lill-Kap tas-Servizzi tas-Sigurtà mill-Kap tas-Segretarjat tal-Uffiċċju tal-Prim Ministru rigward talba għal security clearance, data l-4 ta' Jannar 2021.
Dokumenti – MITA Dokument Ittra lill-Kap Eżekuttiv tal-MITA mill-Kummissarju għall-Istandards fil- Ħajja Pubblika, datata t-31 t'Awwissu 2021.
Email mingħand il-Kap Eżekuttiv tal-MITA lid-Direttur Ġenerali fl- uffiċċu tal-Kummissarju għall-Istandards, datata t-3 ta' Settembru 2021.
Rapport mill-MITA lill-Kummissarju għall-Istandards li jispjega l- informazzjoni pprovduta kif ukoll jispeċifika lil min qed tingħata l- informazzjoni.
Datat it-3 ta' Settembru 2021.
Lista ta' emails relatati mar-rapport dwar l-NSS Suġġett tal-email u dokumenti annessi Data u ħin Dok Nru. Dr Debattista Bogdanovic lil dan tal-aħħar. jibgħat kopja tas-CV tas-Sur 12 ta' Jannar 2021 15:16 (Anness: kopja tas-CV ta' Bogdanovic kif mibgħut minn Dr Debattista.)
Email mingħand Paul Debattista fejn jibgħat ħames spreadsheets mingħajr dettalji kompluti lil Danijel Bogdanovic, biex dawn jintbagħtu lill- istudenti tal-NSS.
Dr Debattista jindika li iktar il- quddiem hu ser jipprepara ukoll questionnaires għall-istudenti.
(Annessi: spreadsheets vojta.) 20 ta' Jannar 2021 16:03 C/GM/2 C/GM/3 DOK Nru: C/M/1 C/M/2 C/M/3 NSS/1 NSS/1a NSS/2 NSS/2a sa NSS/2e 73 Email fejn Paul Debattista jipprovdi 'l Danijel Bogdanovic bi questionnaires ippreparati u vojta, u jagħtih struzzjonijiet fuq kif ser jiġi komplut il-field work għar-rapport fuq l-NSS.
F'din l-email, Dr Debattista jindika kif ħa jiġi strutturat ir-rapport, min kienu n-nies li kellhom jiġu intervistati u f'liema stadju setgħu jinkitbu r- rakkomandazzjonijiet.
(Annessi: questionnaires għall-għalliema tal- NSS, ġenituri u għall-istudenti, vojta.) 20 ta' Jannar 2021 21:1 NSS/3 NSS/3a–3c Is-Sur Bogdanovic jibgħat email lill-istudenti tal- Year 7 tal-NSS fejn jispjega l-għan tar-rapport tiegħu u jibgħat kwestjonarju biex jimlewh.
12 ta' Frar 2021 12:25 Is-Sur Bogdanovic jibgħat email lill-istudenti tal- Year 8 tal-NSS fejn jispjega l-għan tar-rapport tiegħu u jibgħat kwestjonarju biex jimlewh.
12 ta' Frar 2021 12:28 Is-Sur Bogdanovic jibgħat email lill-istudenti tal- Year 9 tal-NSS fejn jispjega l-għan tar-rapport tiegħu u jibgħat kwestjonarju biex jimlewh.
12 ta' Frar 2021 12:30 Is-Sur Bogdanovic jibgħat email lill-istudenti tal- Year 10 tal-NSS fejn jispjega l-għan tar-rapport tiegħu u jibgħat kwestjonarju biex jimlewh.
12 ta' Frar 2021 12:34 Is-Sur Bogdanovic jibgħat email lill-istudenti tal- Year 11 tal-NSS fejn jispjega l-għan tar-rapport tiegħu u jibgħat kwestjonarju biex jimlewh.
12 ta' Frar 2021 12:36 Dr Debattista jagħti struzzjonijiet biex is-Sur Bogdanovic jistaqsi lill-HR [tal-NSS] u lis-Sur Magro għall-informazzjoni li għandu bżonn, inkluż il-proċess ta' reklutaġġ tal-NSS.
15 ta' Frar 2021 09:39 Is-Sur Magro jagħti dettalji fil-qosor dwar kif l- istaff tal-NSS jiġu appuntati.
17 ta' Frar 2021 22:08 NSS/10 NSS/4 NSS/5 NSS/6 NSS/7 NSS/8 NSS/9 74 19 ta' Frar 2021 11:08 NSS/14 lis-Sur Bogdanovic biex Dr Debattista jgħid jistaqsi lis-Sur Magro dwar il-kriterji għall-għażla tal-coaches fl-NSS.
17 ta'Frar 2021 23:13 Is-Sur Magro jirrispondi għal domanda tas-Sur Bogdanovic dwar il-kriterji biex jintagħżlu l- coaches.
18 ta' Frar 2021 15:06 Bogdanovic jistaqsi jekk il-kriterji elenkati mis- Sur Magro japplikaw għal kull kowċ impjegat mal-NSS.
Jistaqsi ukoll x'inhu r-rekwiżit minimu biex wieħed ikun kowċ mal-NSS.
18 ta' Frar 2021 17:27 ittra mhux Dr Debattista jibgħat kopja ta' iffirmata, li tindika isem is-Sur Bogdanovic, li tispjega x-xogħol li għamel matul il-perjodu 21 ta' Jannar 2021 sad-19 ta' Frar 2021.
(Anness: kopja mhux li ntbagħtet mis-Sur Bogdanovic bl-ewwel fattura tiegħu.) iffirmata tal-ittra Dr Debattista jibgħat scan tal-istess ittra, issa ffirmata mis-Sur Bogdanovic u approvata minn Dr Debattista, lis-Sur Bogdanovic.
19 ta' Frar 2021 11:12 (Anness: pdf approvata.) tal-ittra finali, iffirmata u jibgħat tas-Sur Dr Debattista Bogdanovic għall-perjodu 21 ta' Jannary sal-20 ta' Frar, fil-format Word document. il-fattura 19 ta' Frar 2021 12:00 (Anness: kopja tal-fattura tas-Sur Bogdanovic.)
Dr Debattista jibgħat scan tal-istess fattura, issa ffirmata mis-Sur Bogdanovic, lil dan tal-aħħar.
19 ta' Frar 2021 12:05 (Anness: pdf tal-fattura finali, iffirmata.)
NSS/11 NSS/12 NSS/13 NSS/14a NSS/15 NSS/15a NSS/16 NSS/16a NSS/17 NSS/17a 75 jagħti struzzjonijiet lis-Sur Dr Debattista Bogdanovic biex jistaqsi s-Sur Magro dwar meta saret l-aħħar spezzjoni tas-saħħa u s-sigurtà fl- NSS.
22 ta' Frar 2021 23:00 NSS/18 Bogdanovic jistaqsi meta saret l-aħħar spezzjoni tas-saħħa u s-sigurtà fl-NSS.
22 ta' Frar 2021 23:14 24 ta' Frar 2021 13:50 Dr Debattista jissuġerixxi lis-Sur Bogdanovic li dan tal-aħħar jagħmel riċerka dwar l-iskejjel tal- isports barra minn Malta biex jara kif jimxu u l- kriterji ta' eliġibbiltà tagħhom.
Jibgħat kopja ta' rapport magħmul minn skola nazzjonali tal- isport ta' pajjiż ieħor bħala eżempju ta' kif ir- rapport tas-Sur Bogdanovic jista' jinkiteb.
Dr Debattista jibgħat sommarju tal-intervisti mal-istudenti li għamlu meta hu u Bogdanovic żjaru l-NSS dakinhar.
1 ta' Marzu 2021 20:35 (Anness: sommarju tal-intervisti minn Paul Debattista.) ippreparat Dr Debattista jibgħat dokument bil-kummenti li għamlu waqt iż-żjara u jgħid lil Bogdanovic biex jiċċekkja li inkluda kollox.
1 ta' Marzu 2021 21:33 (Anness: dokument Debattista osservazzjonijiet.) li jinkludi ippreparat minn Dr u sittax-il punt Dr Debattista jibgħat artiklu dwar skejjel tal- isports lil Bogdanovic biex jaqrah.
2 ta' Marzu 2021 21:58 (Anness: artiklu mill-International School Parent Magazine.)
NSS/19 NSS/20 NSS/20a NSS/21 NSS/21a NSS/22 NSS/22a NSS/23 NSS/23a 76 Dr Debattista jibgħat rapport ippubblikat mill- entità Ingliża Ofsted lil Bogdanovic biex jaqrah.
2 ta' Marzu 2021 22:09 (Anness: l-ewwel paġna tar-rapport tal-Ofsted.)
Dr Debattista jibgħat rapport ippubblikat mill- awturi Radtke u Coalter lil Bogdanovic biex jaqrah.
Jgħidlu ukoll li għandu biżżejjed materjal biex jagħmel "desk work" u li dan għandu jkun kapitlu wieħed.
(Anness: l-ewwel paġna tar-rapport Radtke.) 2 ta' Marzu 2021 22:32 Dr Debattista jgħid lil Bogdanovic biex ma jaħdimx fuq il-grafiċi peress li ħa jagħmilhom hu.
3 ta' Marzu 2021 23:08 (Anness: powerpoint b'grafiċi.)
Dr Debattista jinfurma lil Bogdanovic illi lesta l- grafiċi u li għandhom jiġu inklużi f'kapitlu wieħed b'introduzzjoni li tispjega l-grafiċi.
4 ta' Marzu 2021 19:17 (Annessi: analiżi u grafiċi.)
Dr Debattista jispjega lil Bogdanovic eżatt kif għandu jiġi strutturat il-kapitolu.
4 ta' Marzu 2021 21:30 (Anness: analiżi miktub minn Paul Debattista.)
Dr Debattista jikteb lil Bogdanovic u jgħidlu biex juża ċertu verżjoni tal-analiżi li kiteb għall-ewwel paġna.
Dr Debattista jinfurma Bogdanovic illi reġa' għamel sett ta' grafiċi.
Qal illi ħa jbiddel in- narrattiva biex tirrifletti din l-informazzjoni.
4 ta' Marzu 2021 21:34 5 ta' Marzu 2021 23:03 (Anness: powerpoint bi grafiċi.)
Dr Debattista jibgħat abbozz tal-kapitolu u indika iktar liema paragrafi lis-Sur Bogdanovic biex informazzjoni.
Qal għandhom bżonn 6 ta' Marzu 21:42 NSS/24 NSS/24a NSS/25 NSS/25a NSS/26 NSS/26a NSS/27 NSS/27a NSS/28 NSS/28a NSS/29 NSS/30 NSS/30a NSS/31 77 jikkuntattja ex-studenti tal-NSS biex jiġbor informazzjoni.
Qal li japprezza jekk dan jista' jsir sa' dik il-ġimgħa, kif ukoll jekk is-Sur Bogdanovic seta' dwar informazzjoni dwar l-istaff tal-NSS. informazzjoni jiġbor iktar (Anness: abbozz ta' parti mill-kapitlu miktub minn Paul Debattista; grafiċi.)
Dr Debattista jibgħat abbozz ta' introduzzjoni lil Bogdanovic u jgħidlu biex jikkunsidraha u forsi jespandi aktar fuqha.
7 ta' Marzu 2021 08:21 (Anness: abbozz tal-introduzzjoni.)
Risposta minn Paul Debattista lil Bogdanovic wara dan l-aħħar bagħatlu email u staqsieh x'jaħseb sa issa.
Debattista ifakkar lil Bogdanovic biex jinkludi grafiċi.
8 ta' Marzu 2021 12:43 (Anness: Powerpoint ta' grafiċi) Bogdanovic jgħid illi l-graffiċi qegħdin fil-format Powerpoint.
8 ta' Marzu 2021 12:49 Dr Debattista jindika lil Bogdanovic rapport li kien għamel riferenza għalih u bagħat dokument miktub minnu.
8 ta' Marzu 2021 13:09 (Anness: sommarju tal-intervisti mal-istudenti ippreparat minn Paul Debattista.)
NSS/35a 11 ta' Marzu 2021 22:51 NSS/36 Dr Debattista jinforma lis-Sur Bogdanovic illi għamel xi bidliet fis-segwenza tal-kapitoli, u li hu jikkunsidra ili l-kapitolu tal-introduzzjoni huwa ffinalizzat.
Qal ukoll illi f'Kapitolu 7 żied xi ismijiet ta' footballers li lagħbu barra minn Malta.
(Anness: abbozz tar-rapport datat 11 ta' Marzu, fejn l-awtur jidher bħala Danijel Bogdanovic.)
NSS/31a, NSS/31b NSS/32 NSS/32a NSS/33 NSS/33a NSS/34 NSS/35 NSS/36a 78 Dr Debattista jibgħat iktar grafiċi lil Bogdanovic.
(Anness, Powerpoint bi grafiċi ta' data fuq l- istudenti tal-NSS.) 16 ta' Marzu 2021 22:07 Dr Debattista jibgħat iktar grafiċi emendati lil Bogdanovic peress fl-anness surreferit. li sab żball 17 ta' Marzu 2021 09:57 NSS/37 NSS/37a NSS/38 18 ta' Marzu 2021 08:26 NSS/39 Bogdanovic jirringrazzja lil Dr Debattista wara li dan l-aħhar bagħatlu verżjoni emmendat tal- inkluda kapitolu dedikat għar- abboz fejn għaxra, rakommandazzjonijiet, u tiġi b'rakkommandazzjoni waħda inkluża wara l-laqgħa mal-MFA, ASA u Assoċjazzjoni tal-Atletika li kellha inkluda jibgħat abbozz Dr Debattista tar-rapport emmendat fejn żied is-sommarju eżekuttiv u spjega illi arranġa l-paġni biex il-kapitoli dejjem jibdew fuq ċerti paġni.
(Anness, abbozz tar-rapport datat 18 ta' Marzu bl-inizjali PD fit-tmiem tal-filename.)
Debattista jikteb b'risposta għal email li bagħat Bogdanovic, li fl-opinjoni tiegħu xi 90% tar- rapport hu lest.
L-email chain li hemm taħt din ir-risposta jikkonstiti fis-segwenti: 19 ta' Marzu 2021 19:07 l-kitba tar-rapport.
Jispjega - Email mingħand Paul Debattista fid-19 ta' Marzu (dakinhar stess) fid-9:05 lil Bogdanovic u l-Ministru.
Debattista jgħid li min naħa tiegħu ikkonkluda illi hemm bżonn min-naħa ta' Bogdanovic tal- inklużjoni tal-intervisti, sommarji tal-laqgħat, ritratti l- amministrazzjoni (li Debattista jgħid diġà ta lil Bogdanovic miktub bl-idejn), u biex jiċċekkja għall-iżbalji ortografiċi.
Debattista jistaqsi għal introduzzjoni dwar tal-iskola, 18 ta' Marzu 2021 23:09 NSS/40 NSS/40a NSS/41 NSS/41a 79 kwalunkwe kummenti minn Bogdanovic u mill- Ministru. - Bogdanovic jirrispondi fid-19 ta' Marzu fis- 19:05 fejn jgħid illi jaħseb illi 80% tar-rapport huwa lest, kemm idaħħal kollox wara l-laqgħa li għandhom ma' Joe Caruana Curran.
Debattista jikteb lil Bogdanovic u jgħidlu li kompla jirfina t-timetable u jissuġgerixxi illi juru dak l-attachment.
20 ta' Marzu 2021 07:06 (Anness, excel spreadsheet ta' abbozz ta' timetable.)
Dr Debattista lil Bogdanovic jifforwardja skambju ta' emails li rċieva mingħand id-Direttur Ġenerali (Strategy and Support) tal-Ministeru għall-Edukazzjoni, fejn ġie infurmat illi l-kuntratt għas-servizz tas-Sur Bogdanovic jiġi tterminat immedjatament, u x-xogħol li tlesta kellu jiġi sottomess sal-24 ta' Marzu. qed jibgħat l-abbozz tar-rapport Dr Debattista jifforwardja email li bagħat lill- Ministru Caruana lil Bogdanovic.
F'dan l-email Debattista lil Ministru.
Jispjega illi fejn hemm paġni vojta, ħa idaħħal graffiċi, ftit minnhom li għandu bżonn isib fuq il-laptop tiegħu u ftit minnhom li ħa jippreparahom.
Jirreferi ukoll għal paġna u qal illi kien ta paġna miktuba bl-idejn lil Bogdanovic.
Debattista qal li jekk Bogdanovic isib il-paġna jekk qegħda fl-uffiċċu tal-Ministru ħa jew jittajpjaha hu.
Jekk le, l-għada ħa jifformula [ir- rapport].
Dr Debattista jibgħat email lil Bogdanovic fejn jindika li dan huwa l-abbozz tar-rapport li ġie ippreżentat.
(Din il-verżjoni tar-rapport tidher li hija l-istess scan li hija inkluża fil-kategorija ta' NSS/41b NSS/42 NSS/42a NSS/43 23 ta' Marzu 2021 20:54 23 ta' Marzu 2021 23:40 NSS/44 24 ta' Marzu 2021 15:19 NSS/45 80 evidenza B u għalhekk mhix qed tiġi annessa mill-ġdid.)
Dr Debattista Bogdanovic għall-firma tiegħu. jibgħat żewġ dokumenti lil 24 ta' Marzu 2021 00:18 (Annessi: ittra fejn Bogdanovic jiddeskrivi x- xogħol li għamel fuq ir-rapport fil-perjodu 20 ta' Frar sa 23 ta' Marzu 2021, u fattura għall- ammont ta' €9,440, it-tnejn li huma mhux iffirmati.)
Dr Debattista jifforwardja lil Bogdanovic email li bagħat lill-amministrazzjoni tal-ministeru bħala talba għall-ħlas tal-aħħar fattura.
25 ta' Marzu 2021 11:38 (Annessi: scans tal-ittra u fattura surreferiti tas- Sur Bogdanovic issa iffirmati minnu u approvati minn Dr Debattista.)
Lista' ta' emails rilevanti oħra Ir-reġistrazzjoni tal-kont tal-email tal-gvern ta' Daniel Bogdanovic.
4 ta' Diċembru 2020 10:50 Talba għal Bogdanovic. laptop ġdid għal Daniel 10 ta' Diċembru 2020 10:23 Risposta għal diversi emails preċedenti dwar il- kiri ta' karozzi għall-użu tas-segretarjat.
24 ta' Diċembru 2020 11:55 Dr Debattista jibgħat ittra lil Bogdanovic, liema ittra mingħand Dr Francis Fabri tikkonferma illi Bogdanovic ġie approvat għal kariga ta' Customer Care Officer fis- segretarjat.
8 ta' Marzu 2021 fl- 10:48 Suġġett tal-email u dokumenti annessi Data u ħin Dok Nru. NSS/46 NSS/46a, NSS/46b NSS/47 NSS/47a, NSS/47b E/1 E/2 E/3 E/4 81 E/4a E/5 E/6 E/7 E/8 E/9 ittra bl-approvazzjoni tas- (Annessa: Segretarju Permanenti għall-kariga tas-Sur Bogdanovic fis-segretarjat.)
L-uffiċjal tikkonferma illi l-ħlas għall-fattura nru.
001 fl-ammont ta' €5,900 sar u ntbagħat lit-Teżor għall-ipproċessar.
10 ta' Marzu 2021 fl-14:33 jibgħat lista ta' membri tas- Camilleri segretarjat kif ukoll ix-xogħol tagħhom.
(Isem is-Sur Bogdanovic ma jidhirx fil-lista pero huwa kkupjat fl-email.) 11 ta' Marzu 2021 fid-21:55 jibgħat email rigward seduta Debattista parlamentari li irċieva hu mingħand uffiċjal tal- Parlament ta' Malta.
17 ta' Marzu 2021 fis-19:11 Email rigward dibattitu tal-Budget l-intervent tal-Ministru fid- tal-Prim Ministru.
Din Debattista jibgħat korrispondenza li rċieva mill-Uffiċju il- korrispondenza tikkonsist f'email li ntbagħtet mill-Kap tas-Segretarjat fl-Uffiċċju tal-Prim lil Dr Debattista fejn ordna t- Ministru terminazzjoni tas- segretarjat tas-Sur Bogdanovic tal-kuntratt immedjat Tonna jirrispondi għal email li rċieva rigward l-ewwel direct order li ngħata lil Bogdanovic fejn jgħid illi l-approvazzjoni formali għad- direct order ma ngħatatx għaliex l-MFED ma rrispondewx għad-domandi tal-MFIN Debattista jibgħat żewġ dokumenti għall- firma ta' Bogdanovic, konsistenti f'talba għall-ħlas għall perjodu bejn Frar u Marzu u fattura għall-ammont ta' €9,440.
19 ta' Marzu 2021 22:03 23 ta' Marzu 2021 15:39 24 ta' Marzu 2021 08:03 E/10 24 ta' Marzu 2021 00:18 E/11 82 (Annessi: deskrizzjoni tax-xogħol li għamel is- Sur Bogdanovic bejn l-20 ta' Frar u t-23 ta' Marzu, u fattura.) jibgħat kopja lil Debattista Bogdanovic u jgħidlu li dan kien l-abbozz tar- rapport li ġie ppreżentat. tal-abbozz 24 ta' Marzu 2021 15:19 25 ta' Marzu 2021 11:38 tal-finanzi fil-Ministeru Debattista jifforwardja email li bagħat lill- istaff għall- Edukazzjoni, lill-Ministru u lil Bogdanovic.
L- email inkludiet kopja tal-aħħar fattura tas-Sur Bogdanovic għax-xogħol li għamel fuq ir- rapport tal-NSS.
L-istess email sserviet bħala talba għall-pagament tal-ammont imsemmi f'dik il-fattura.
(Anness: kopja tal-fattura u l-ittra.)
E/11a, E/11b E/12 E/13 E/13a,E/13b 83 DOKUMENT A1 Email datata 21 ta' Marzu 2021 mingħand is-Sinjura Alison Bogdanovic 84 DOKUMENT A2 Email datata 22 ta' Marzu 2021 mingħand il-Prof.
Arnold Cassola Ghaziz Dr Hyzler,, Billi jinghad li Bogdanovic il- boyfriend tal-Ministru, nitolbok tinvestiga l-eticita' ta' dak msemmi hawn taht. https://www.maltatoday.com.mt/news/national/108478/minister gifts footballer f riend 5000amonth sports contract nghad li Bogdanovic Tislijiet, Arnold Cassola 85 DOKUMENT A3 Riproduzzjoni ta' rapport li deher fil-ġurnal MaltaToday fit-22 ta' Marzu 2021 Dan ir-rapport huwa aċċessibbli wkoll minn https://www.maltatoday.com.mt/news/national/108478/minister gifts footballer friend 5 000amonth sports contract#.YV6m1dpBxPY.
RAPPORT DWAR INVESTIGAZZJONI Każ Nru: K/037 Allegazzjoni: Infiq ta' fondi pubbliċi għal riklam ta' xewqat personali Ilmentatur: Il-Professur Arnold Cassola Data tal-Ilment: 5 ta' April 2021 Data ta' Dan ir-Rapport: 20 ta' Jannar 2022 L-Ilment Permezz ta' email datata 5 ta' April 2021 (annessa u mmarkata Dokument A), il-Prof.
Arnold Cassola (l-Ilmentatur) talabni ninvestiga l-Ministru Ian Borg minħabba riklam li deher fil-gazzetta It-Torċa l-ġurnata ta' qabel.
L- Ilmentatur iddeskriva r-riklam bħala "reklam ta' xewqat personali fil-gazzetta, imma bl-indirizz tal-Ministeru."
L-Ilmentatur qal ukoll: Biex aktar ngħaxxquha, r-reklam huwa fil-gazzetta "It-Torċa", gazzetta partiġġana li tappoġġa l-Gvern.
Jekk dan ir-reklam ta' "Happy Easter" huwa mħallas mill-Ministeru, għaliex aħna t-taxpayers għandna nħallsu għall-propaganda tal-Ministru f'gazzetta partiġġana mit-taxxi tagħna?
Jekk, minflok, ir-reklam huwa mħallas mill-flus personali tal-Ministru, għaliex għandu jkun hemm il-logo tal-Ministeru? ___________________________________________________________ Uffiċċju tal-Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika, 11, Triq San Pawl, il-Belt Valletta VLT 1210, Malta (+356) 27 269 593 office@standardscommissioner.com www.standardscommissioner.com Il-Kuntest Ir-riklam in kwistjoni deher fil-ġurnal It-Torċa fl-4 ta' April 2021, li kien jaħbat Ħadd il-Għid.
Riproduzzjoni tar-riklam hija annessa u mmarkata Dokument B. Ir-riklam fih ritratt tal-Ministru Ian Borg u l-kliem "Il-Ministeru għat- Trasport, l-Infrastruttura u l-Proġetti Kapitali jawgura l-Għid it-Tajjeb lill-poplu Malti u Għawdxi.
Ix-xogħol fil-komunitajiet tagħna se jkompli sabiex nibqgħu nagħtu kwalità ta' ħajja aħjar."
Tidher ukoll l-arma nazzjonali ta' Malta bit- titoli "Gvern ta' Malta" u "Ministeru għat-Trasport, l-Infrastruttura u l-Proġetti Kapitali" f'tipa żgħira.
Deċiżjoni li Ssir Investigazzjoni Ir-riklam jagħti l-impressjoni li huwa wieħed uffiċjali tal-gvern, iżda ma fih ebda informazzjoni ta' valur għall-pubbliku.
Aktar minn nofsu huwa meħud minn ritratt tal-Ministru Ian Borg.
Għalhekk mad-daqqa t'għajn ma jidhirx li hemm ġustifikazzjoni għall-infiq ta' fondi pubbliċi fuq dan ir-riklam.
Mill-banda l-oħra, jekk ir-riklam tħallas minn fondi privati, l-użu tal-arma uffiċjali ta' Malta flimkien mat-titoli tal-gvern ta' Malta u ministeru tal-gvern jista' jitqies irregolari.
Għal dawn ir-raġunijiet iddeċidejt li l-ilment jimmerita investigazzjoni taħt l-Att dwar Standards fil-Ħajja Pubblika (il-kapitolu 570 tal-liġijiet ta' Malta).
L-artikoli relevanti tal-Kodiċi ta' Etika għall-Ministri u s-Segretarji Parlamentari, li jinsab fit-tieni skeda tal-Att, huma dawn li ġejjin: Il-Ministri għandhom iżommu separati r-rwoli tagħhom bħala 4.9 Ministri u bħala Deputati, kif ukoll ir-rwol tagħhom bħala membru ta' partit politiku.
4.10 Il-Ministri għandhom politika tas-servizz pubbliku. jirrispettaw il-prinċipju tal-imparzjalità 5.3 Diliġenza – ladarba l-Ministri jamministraw beni pubbliċi, f'isem il- pubbliku inġenerali, għandhom jeżerċitaw l-ogħla livell ta' diliġenza inkluż fl-infiq ta' fondi pubbliċi, kif ukoll għandhom jaħdmu b'għaqal u bżulija fit-twettiq tad-doveri tagħhom.
2 5.4 Oġġettività – fil-qadi tad-doveri pubbliċi, inkluż fil-ħatriet għall- karigi, l-għoti ta' kuntratti, jew fil-kuntest ta' kull għoti ta' benefiċċji.
7.4 Il-Ministri għandhom jirrispettaw l-imparzjalità tas-servizz pubbliku u jaraw illi l-influwenza tagħhom fuq is-servizz pubbliku ma tkunx abbużata. [...]
Proċedura tal-Investigazzjoni Fit-8 ta' April 2021 jiena ktibt lill-Onor.
Dr Ian Borg, Ministru għat- Trasport, l-Infrastruttura u l-Proġetti Kapitali (ittra annessa u mmarkata Dokument Ċ).
Bgħattlu kopja tal-ilment u rriferejtu għad-dispożizzjonijiet tal- Kodiċi ta' Etika għall-Ministri u s-Segretarji Parlamentari li huma kkwotati fuq.
Tlabt il-Ministru jinformani: jekk l-istess riklam deher f'dati oħra u/jew ġurnali oħra; u jekk ir-riklam tħallas minn fondi pubbliċi jew privati; jekk fil-fehma tiegħu ir-riklam jirrispettax il-kunċett ta' separazzjoni bejn l-irwoli tiegħu bħala ministru u bħala deputat u membru ta' partit politiku.
Tlabt il-Ministru Borg ukoll jipprovdili kopja tal-fattura u l-ħlas relattiv jekk ir-riklam tħallas minn fondi privati, u f'tali każ tlabtu jispjega għalfejn ir- riklam sar f'isem il-ministeru tiegħu bl-użu tal-arma uffiċjali ta' Malta.
F'każ li r-riklam tħallas minn fondi pubbliċi, tlabt il-Ministru jgħidli: fuq liema bażi ġie deċiż f'liema ġurnal jew ġurnali kellu jiġi ppubblikat ir- riklam; kemm kienet l-ispiża totali fuq ir-riklam; • min awtorizza l-pagamenti għal dawn l-ispejjeż; jekk jidhirlux li dawn l-ispejjeż kienu ġustifikati fl-interess pubbliku, u f'tali każ fuq liema bażi; u jekk jidhirlux li r-riklam jirrispetta l-imparzjalità tas-servizz pubbliku, ġaladarba skont il-proċedura normali l-ħlas tal-ispejjeż kellhom jiġu approvati minn uffiċjal pubbliku.
Il-Ministru Borg weġibni fil-11 ta' April 2021 permezz ta' email (annessa u mmarkata Dokument D).
Huwa qal: • • • • • • • 3 Inserraħ ras l-Uffiċċju tiegħek u iktar u iktar ta' min ressaq l-ilment li dan ir-riklam la sar u anqas tħallas mill-Ministeru jew minn xi fondi pubbliċi.
Huwa ċar li d-designer inkluda logo tal-Gvern/Ministeru minflok tal- kandidatura personali tiegħi.
Ġbidt l-attenzjoni sabiex dan l-iżball ma jerġax isir.
Erġajt ktibt lill-Ministru Ian Borg fis-27 ta' April 2021 (Dokument E) biex nosserva li r-riklam in kwistjoni jsemmi l-ministeru u mhux il-Ministru.
Għedtlu li għalhekk ma jidhirlix li dan kien sempliċiment każ ta' riklam personali fejn bi żball intużat l-arma nazzjonali.
Erġajt tlabt il-Ministru jipprovdili l-informazzjoni li kont tlabtu fl-ittra preċedenti tiegħi, u informajtu wkoll li jista' jintalab jikkonferma r-risposti tiegħu bil-ġurament.
Il-Ministru Borg wieġeb fid-29 ta' April 2021 permezz ta' email (Dokument F).
Huwa qal: Nikkonferma li sar riklam wieħed biss, kien qed isir fuq livell ta' uffiċċju Distrettwali tiegħi, u sar fuq it-Torċa biss.
Il-kont u kopja tal-irċevuta attached.
Il-ħlas sar bi flus kontanti.
Il-Ministru Borg inkluda mal-email tiegħu kopja ta' fattura u irċevuta, li huma riprodotti f'dan ir-rapport bħala d-Dokumenti G u H. Il-fattura u l- irċevuta huma maħruġin fuq l-isem "Mr Ian Borg" u l-irċevuta tindika li l-ħlas sar bi flus kontanti kif qal il-Ministru fir-risposta tiegħu.
Ir-riklam ġie jiswa €82.60.
Fid-19 ta' Jannar 2022 is-Sur Joseph Caruana, Segretarju Permanenti tal- Ministeru għat-Trasport, l-Infrastruttura u l-Proġetti Kapitali, ikkonferma li ma sarux pagamenti mill-ministeru in konnessjoni mad-disinn jew il-pubblikazzjoni tar-riklam in kwistjoni (korrispondenza annessa bħala d-Dokument I).
Konsiderazzjonijiet Il-fattura u l-irċevuta jindikaw li r-riklam ġie kkummissjonat u mħallas mill-Ministru Ian Borg personalment.
Is-Segretarju Permanenti tal-ministeru stqarr li l-ministeru ma ħallasx għar-riklam.
Din l-istqarrija tissaħħaħ mill-fatt li r-riklam tħallas bi flus kontanti, għaliex il-ministeri tal-gvern normalment ma jagħmlux pagamenti b'dan il-mod.
4 Għaldaqstant l-allegazzjoni li r-riklam tħallas minn fondi pubbliċi tirriżulta infondata. r-riklam Mill-banda l-oħra, ġaladarba sar mill-Ministru Borg personalment, ma messux semma l-gvern u l-ministeru jew uża l-arma nazzjonali ta' Malta.
Dan potenzjalment jirrappreżenta ksur tal-artikolu 4.9 tal- Kodiċi ta' Etika għall-Ministri u s-Segretarji Parlamentari, li jeżiġi li ministru m'għandux iħallat l-irwol tiegħu bħala ministru mal-irwoli tiegħu bħala deputat parlamentari u bħala membru ta' partit politiku.
Il-Ministru Ian Borg jgħid li l-arma ta' Malta intużat fir-riklam bi żball minflok il-logo tiegħu personali (Dokument D).
Din mhix spjegazzjoni suffiċjenti għaliex l-iżball imur oltre mill-għażla ta' logo.
Ir-riklam sar f'isem il-Ministeru għat-Trasport, l-Infrastruttura u l-Proġetti Kapitali, u ma jagħmel ebda riferenza għall-Ministru Borg għad li jagħti prominenza lir-ritratt tiegħu.
Madankollu, fid-dawl tal-fattura u l-irċevuta pprovduti lili mill-Ministru Borg, kif ukoll tal-istqarrija tas-Segretarju Permanenti tal-ministeru, naċċetta li r-riklam ħareġ b'dan Il-Ministru Borg ma kellu xejn x'jiggwadanja billi joħroġ riklam f'isem il-ministeru tiegħu flok f'ismu personali, ġaladarba ma kienx il-ministeru li ħallas għalih.
Għal din ir-raġuni ma jidhirlix li dan il-każ jirrappreżenta ksur tal-artikolu 4.9 tal-Kodiċi. il-mod bi żball.
Żball bħal dan jista' jiġi mifhum jekk id-designer li għamel ir-riklam tal- Ministru Borg ġie mqabbad ukoll biex jagħmel riklami jew xogħol ieħor għall- ministeru – ħaġa li setgħet wasslet għal konfużjoni dwar liema biċċa xogħol kienet personali tal-Ministru Borg u liema kienet tal-ministeru tiegħu.
Jekk ministru jqabbad l-istess persuna biex tagħmel xogħol personali għalih u xogħol uffiċjali għall-ministeru tiegħu, dan fih innifsu jista' jqajjem domandi mill-perspettiva tal-etika.
Iżda tali domandi jmorru lil hinn mill-ilment taħt konsiderazzjoni hawn.
Konklużjoni Ma jirriżultalix mill-investigazzjoni tiegħi ta' dan il-każ li l-ilment huwa fondat u għaldaqstant dan mhuwiex qed jintlaqa' minni.
Kopji ta' dan ir-rapport qed jintbagħtu lill-Ilmentatur, lill-Ministru Ian Borg, u lill-Kumitat tal-Parlament għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika għall- 5 Dokumenti Annessi Dokument A Email datata 5 ta' April 2021 mingħand il-Prof.
Dokument B Riklam li deher fil-ġurnal It-Torċa nhar il-Ħadd 4 ta' April 2021.
Dokument Ċ Ittra datata 8 ta' April 2021 lill-Ministru Ian Borg.
Dokument D Email datata 11 ta' April 2021 mingħand il-Ministru Borg.
Dokument E Ittra datata 27 ta' April 2021 lill-Ministru Borg.
Dokument F Email datata 29 ta' April 2021 mingħand il-Ministru Borg.
Dokument G Fattura bid-data tat-30 ta' Marzu 2021 maħruġa minn Union Print Ltd.
Dokument H Irċevuta bid-data tal-5 ta' April 2021 maħruġa minn Union Print Ltd.
Dokument I Skambju ta' emails datati 19 ta' Jannar 2022 bejn is-Sur Charles Polidano, Direttur Ġenerali fl-uffiċċju tal-Kummissarju għall- Istandards fil-Ħajja Pubblika, u s-Sur Joseph Caruana, Segretarju Permanenti fil-Ministeru għat-Trasport, l-Infrastruttura u l- Proġetti Kapitali.
7 DOKUMENT A Email datata 5 ta' April 2021 mingħand il-Prof.
Arnold Cassola Għażiż Dr Huzler, Xtaqt ma ndejqikx, speċjalment f'dawn il-ġranet ta' festa, imma l-ħniżrijiet ma jiqfux anki matul il-vaganzi.
Ir-regħba hija llimitata.
Għalhekk, ser ikolli nagħmel żewġ rapporti.
L-ewwel wieħed huwa dwar il-Ministru Ian Borg (ara attach).
Ilbieraħ 4 ta' April, huwa għamel dan ir-reklam ta' xewqat personali fil-gazzetta, imma bl-indirizz tal-Ministeru.
Biex aktar ngħaxxquha, r-reklam huwa fil-gazzetta "It-Torċa", gazzetta partiġġana li tappoġġa l-Gvern.
Jekk dan ir-reklam ta' "Happy Easter" huwa mħallas mill-Ministeru, għaliex aħna t- taxpayers għandna nħallsu għall-propaganda tal-Ministru f'gazzetta partiġġana mit- taxxi tagħna?
Jekk, minflok, ir-reklam huwa mħallas mill-flus personali tal-Ministru, għaliex għandu jkun hemm il-logo tal-Ministeru?
Nirringrazzjak tal-attenzjoni u nselli għalik.
Arnold Cassola Riklam li deher fil-ġurnal It-Torċa nhar il-Ħadd 4 ta' April 2021 DOKUMENT B DOKUMENT Ċ DOKUMENT D Email datata 11 ta' April 2021 mingħand il-Ministru Ian Borg Grazzi Sinjuri tal-email taghkom.
Inserrah ras l-Ufficju tieghek u iktar u iktar ta' min ressaq l-ilment li dan ir-riklam la sar u anqas thallas mill-Ministeru jew minn xi fondi pubblici.
Huwa car li d-designer inkluda logo tal-Gvern/Ministeru minflok tal-kandidatura personali tieghi.
Gbidt l-attenzjoni sabiex dan l-izball ma jergax isir.
Nikkonferma li sar riklam wiehed biss, kien qed isir fuq livell ta' ufficju Distrettwali tieghi, u sar fuq it-Torca biss.
Il-kont u kopja tal-ircevuta attached.
[Din l-email hawn tinkludi ritratti ta' dokumenti li qed jiġu riprodotti bħala d- Dokumenti G u H] Inselli ghalik, Ian Ian Borg Minister t +356 22922001 e ian.borg@gov.mt | www.infrastructure.gov.mt Kindly consider your environmental responsibility before printing this e-mail MINISTRY FOR TRANSPORT, INFRASTRUCTURE AND CAPITAL PROJECTS FRANCESCO BUONAMICI STREET, FLORIANA, MALTA DOKUMENT G Fattura bid-data tat-30 ta' Marzu 2021 maħruġa minn Union Print Ltd Irċevuta bid-data tal-5 ta' April 2021 maħruġa minn Union Print Ltd DOKUMENT H DOKUMENT I Skambju ta' emails datati 19 ta' Jannar 2022 bejn is-Sur Charles Polidano, Direttur Ġenerali fl-uffiċċju tal-Kummissarju għall-Istandards fil-Ħajja Pubblika, u s-Sur Joseph Caruana, Segretarju Permanenti fil-Ministeru għat-Trasport, l- Infrastruttura u l-Proġetti Kapitali.
The advert says "Il-Ministeru għat-Trasport, l-Infrastruttura u l-Proġetti Kapitali jawgura l-Għid it-Tajjeb lill-poplu Malti u Għawdxi."
